[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau nửa đầu trái, đau giật vào hốc mắt trái. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu kèm đau hốc mắt có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau nửa đầu trái là 1 triệu chứng trong nhiều bệnh khác nhau, cũng có thể chỉ là triệu chứng lành tính không có tổn thương thực thế. Do đó với triệu chứng của bạn rất khó để chẩn đoán bệnh. Do đó, bạn nên đăng ký khám để bác sĩ cần thiết cho bạn làm các cận lâm sàng cần thiết như chụp: MRI sọ não, chụp động mạch não.v..v Để từ đó, bác sĩ có chẩn đoán về cơn đau đầu của bạn và có hướng điều trị tốt cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi xuất hiện vết bầm tím dưới da lâu ngày không khỏi có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vết bầm tím là do tình trạng xuất huyết mao mạch dưới da bị vỡ ra, máu chảy vào các dịch mô kẽ. Nhưng có nhiều người không hề có va chạm, trên da tự nhiên xuất hiện vết bầm tím. Đâu là nguyên nhân gây ra trường hợp này. Đây là triệu chứng trong nhiều bệnh khác nhau như: Thiếu hụt vitamin C, giảm tiểu cầu, các bệnh lý về di truyền.v.v. và trong nhiều bệnh khác, cũng có thể xuất hiện ở người bình thường khi vô tình va chạm, vết bầm tím phải mất thời gian theo chu trình chuyển hóa của hồng cầu bị vỡ để mất hoàn toàn vết bầm tím. Do đó, nếu bạn có bị các vết bầm tím bất thường thì bạn nên đi khám chuyên khoa để bác sĩ có thể tìm nguyên nhân điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi xét nghiệm máu lấy máu xong bị hoa mắt, chóng mặt, toát mồ hôi và xét nghiệm xong thì không bị bệnh gì. Bác sĩ cho em hỏi hoa mắt, chóng mặt sau khi lấy máu xét nghiệm là do đâu? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tượng này có thể do yếu tố tâm lý lo lắng căng thẳng và sợ đau. Nếu hoàn toàn trở lại trạng thái bình thường sau nghỉ ngơi khoảng 10 phút thì bạn không cần lo lắng. Nếu nằm nghỉ ngơi không hết bạn nên theo dõi kiểm tra lại xét nghiệm công thức máu có thể thiếu máu hay bệnh lý tim mạch do huyết áp thấp... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, em 31 tuổi, đầu em thường xuyên có các triệu chứng sau: Đau trên đỉnh đầu; trong đầu luôn kêu ù ù liên tục và thường xuyên đồng thời trí nhớ rất kém. Bác sĩ cho em hỏi đau đỉnh đầu kèm trí nhớ kém có điều trị được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu là một triệu chứng thường gặp của nhiều bệnh khác nhau. Bất cứ ai trong đời cũng đã từng bị đau đầu một hoặc nhiều lần. Có nhiều trường hợp đau đầu dai dẳng không rõ nguyên nhân để điều trị, gây ra những lo lắng căng thẳng và mệt mỏi cho người bệnh. Nguyên nhân đau đầu cũng có rất nhiều nguyên nhân ví dụ như suy nhược cơ thể, thay đổi thời tiết, cảm cúm, viêm xoang mũi, huyết áp cao, mất ngủ,... Cơn đau ở đỉnh đầu có thể chỉ xuất hiện trong một vài phút rồi sẽ tự khỏi. Tuy nhiên trong nhiều trường hợp cơn đau dữ dội và kéo dài trong một vài ngày hoặc đau âm ỉ làm ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống người bệnh, và dễ gây ra biến chứng nguy hiểm. Một số nguyên nhân gây ra hiện tượng đau ở đỉnh đầu bao gồm: Do thay đổi thời tiết chuyển mùa, lúc mưa lúc nắng, lúc nóng lúc lạnh,... thường gây ra cơn đau đầu ở vùng trán, vùng đỉnh đầu, đau ở vùng 2 cung lông mày, hai hốc mắt, người cảm thấy mệt mỏi. Có những trường hợp dẫn tới sốt, và kèm theo các triệu chứng như buồn nôn, nôn,... bệnh thường tái phát nhiều đợt trong năm. Căng thẳng tâm lý hay căng thẳng thần kinh là một trong những nguyên nhân chính gây ra các hiện tượng đau đầu, có thể là cơn đau một bên đầu hoặc đau ở đỉnh đầu. Bệnh thường gặp ở độ tuổi trung niên thường, thường là những người trầm cảm, hay lo âu. Đau đầu ở hai bên đầu, bắt đầu từ vùng dưới chẩm hay hai bên thái dương rồi sau đó lan ra cả đầu. Đau thường xuyên và không có cảm giác mạch đập nẩy theo mạch, người bệnh có cảm giác như đầu bị nó chặt lại từ hai bên thái dương hoặc vùng chẩm, vùng cổ rồi khởi phát từ từ, có thể kéo dài nhiều ngày thậm chí nhiều tuần. Theo nghiên cứu thì phần lớn những người làm việc trong môi trường căng thẳng đều ít nhất 1 lần đã bị những cơn đau ở đỉnh đầu.. Huyết áp cao thường gặp ở những người trên 50 tuổi, cũng là một trong những nguyên nhân phổ biến gây ra đau đỉnh đầu, khi áp lực của máu tăng lên, tác động mạnh vào các thành mạch làm xuất hiện nguy cơ xơ vữa động mạch hoặc giãn mạch máu, gây ra các triệu chứng đau đầu. Hội chứng đau nửa đầu Migraine (hay đau đầu vận mạch) có triệu chứng đau đỉnh đầu hoặc nửa bên đầu, thậm chí đau cả đầu kiểu giật nhói như mạch đập, đau từng cơn, cơn đau đầu thường kèm theo một số triệu chứng như nôn hoặc buồn nôn, sợ tiếng động, sợ ánh sáng,.... Thiếu máu lên não có cảm giác đau ở đỉnh đầu và chóng mặt. Đau ở đỉnh đầu kèm theo các hiện tượng ví dụ như chóng mặt, hoa mắt, mất thăng bằng khi thay đổi tư thế thì rất có thể là do bị thiếu máu lên não. Bệnh nhân thiếu máu não cũng bị đau đầu nhưng cảm giác đau không dữ dội như đau đầu căng cơ mà sẽ âm ỉ nặng nề, cảm giác như có vật gì chèn vào đầu Viêm xoang mũi: Người bệnh cảm thấy đau hoặc bị đè nặng ở trán hoặc hai bên má, mũi và ở giữa hai mắt, có kèm theo sốt, nghẹt mũi, thậm chí giảm chức năng khứu giác. Đau ở đỉnh đầu hay bất kỳ một dấu hiệu nào về đau đầu cũng đang báo hiệu một tình trạng sức khỏe không tốt trên cơ thể, do đó không được chủ quan. Ngoại trừ một số trường hợp đau đầu thông thường nguyên nhân là do thay đổi thời tiết, còn trong mọi trường hợp khác thì cần phải thận trọng. Người bệnh khi có dấu hiệu đau ở đỉnh đầu cần đến ngay các cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây triệu chứng và được chỉ định thuốc điều trị thích hợp. Người bệnh tuyệt đối không được chủ quan, và tự ý mua thuốc chữa trị tại nhà. Cách phòng ngừa chứng đau ở đỉnh đầu bao gồm: Điều chỉnh chế độ sinh hoạt: Cân bằng thời gian làm việc và nghỉ ngơi, tự tạo cho mình một tinh thần thoải mái, không nên để tình trạng căng thẳng, và stress kéo dài. Điều chỉnh chế độ ăn uống hợp lý và xây dựng một kế hoạch luyện tập thể dục thể thao phù hợp để có được một cơ thể khỏe mạnh, và giúp tăng sức đề kháng cho cơ thể. Tăng cường vận động thể dục thể thao hàng ngày thường xuyên với những bài tập vừa sức và tăng dần cường độ, không nên tập luyện quá sức, tập thể dục đều đặn 30-40 phút mỗi ngày. Lựa chọn một chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học, hạn chế những thực phẩm gây hại cho sức khỏe như các loại thức uống có cồn như rượu bia, cafe,... và các chất kích thích như thuốc lá, thuốc lào. Bạn nên đến khám chuyên khoa Nội thần kinh kiểm tra, có thể cân nhắc chụp cộng hưởng từ sọ não và làm thêm một số thăm dò chuyên sâu và xét nghiệm để có thông tin chẩn đoán loại trừ các bệnh lý thực thể tại não và hệ thống thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Từ trước đến nay, em chưa phẫu thuật và chưa gây mê, hiện em muốn nội soi đại tràng. Bác sĩ cho em hỏi gây mê nội soi đại tràng có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nội soi tiêu hóa, bao gồm nội soi dạ dày đại tràng, là phương pháp thăm khám thông qua thiết bị nội soi nhờ đó bác sĩ có thể phát hiện ra các bệnh lý trên đường tiêu hóa mà ống nội soi đi qua. Khi nội soi người bệnh có thể phải trải qua những cảm giác có thể rất khó chịu như nôn buồn nôn và đau đớn, không thể hợp tác được gây ảnh hưởng đến quá trình nội soi. Gây mê cho nội soi tiêu hóa được đánh giá là phương án an toàn, giúp người bệnh ngủ trong quá trình nội soi do đó người bệnh sẽ không còn phải chịu những cảm giác khó chịu, đau đớn và quá trình nội soi cũng trở nên nhẹ nhàng và thăm khám được chính xác hơn. Thuốc gây mê sẽ được tính toán phù hợp với từng bệnh nhân và người bệnh sẽ tỉnh nhanh chóng sau nội soi. Người bệnh cũng sẽ được bác sĩ gây mê cảnh báo về nguy cơ an thần khả năng lái xe và vận hành máy móc và các biến chứng của gây mê. Trước khi gây mê, bác sĩ sẽ thăm khám đánh giá và dặn dò về thời gian nhịn ăn uống để tránh những biến chứng cũng như lựa chọn phương pháp gây mê phù hợp. Sau gây mê người bệnh sẽ được theo dõi sát trong 1 giờ hoặc hơn nữa tùy tình trạng sức khỏe của người bệnh và được bác sĩ dặn dò cách theo dõi tái khám nếu cần. Tại bệnh viện, chúng tôi luôn thực hiện khám gây mê, gây tê. Bác sĩ gây mê sẽ tư vấn cho bệnh nhân lựa chọn những phương án vô cảm tối ưu cho từng trường hợp cụ thể nhằm giúp các người bệnh hiểu rõ về các vấn đề liên quan, giải đáp các thắc mắc, vững vàng tâm lý khi bước vào một cuộc gây mê cũng như điều chỉnh những rối loạn cần thiết, hội chẩn và lên kế hoạch gây mê, chăm sóc xử lý các vấn đề liên quan trước trong và sau gây mê cho từng trường hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trước đến nay em chưa phẫu thuật và chưa gây mê, hiện em muốn nội soi đại tràng. Bác sĩ cho em hỏi nội soi đại tràng có gây mê không? Gây mê có nguy hiểm không? Làm sao để đảm bảo em không bị gì gì trong quá trình gây mê? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nội soi đại tràng là phương pháp sử dụng một ống soi mềm có gắn camera với đường kính ống nhỏ theo đường hậu môn đi qua trực tràng vào trong đại tràng để kiểm tra tình trạng bên trong lòng đại tràng. Nội soi đại tràng gồm có: Nội soi đại tràng không gây mê: Người bệnh tỉnh táo hoàn toàn trong quá trình nội soi, nhưng người bệnh có thể cảm giác đau, khó chịu và tức bụng tùy theo cảm giác Nội soi đại tràng có gây mê: Bác sĩ sẽ gây mê người bệnh để nội soi. Phương pháp này giúp bệnh nhân không có bất kỳ cảm giác khó chịu hay đau tức trong quá trình nọi soi.Người bệnh có thể xuất viện ngay sau 1-2 giờ. Quy trình nội soi cho phép bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa xem xét bên trong ruột già (ruột kết) và trực tràng của bạn. Trong hầu hết các trường hợp, bác sĩ nội soi này thực hiện thủ tục để phát hiện và ngăn ngừa ung thư ruột kết và trực tràng. Nội soi đại tràng đã trở nên rất phổ biến, nhưng có những điều quan trọng mà mọi người nên biết về việc chuẩn bị, các lựa chọn gây mê và phục hồi. Nội soi đại tràng là một loại kiểm tra ung thư đại trực tràng có khả năng bảo vệ gấp đôi vì nó không chỉ giúp phát hiện sớm. Bởi vì ung thư đại trực tràng bắt đầu phát triển bất thường được gọi là polyp, nội soi có thể ngăn ngừa bệnh bằng cách xác định và loại bỏ các polyp trước khi chúng chuyển thành ung thư. Nội soi đại tràng cũng được thực hiện để xác định nguyên nhân của các triệu chứng như chảy máu trực tràng, thay đổi hoạt động của ruột, đau bụng và giảm cân không rõ nguyên nhân, cũng như chẩn đoán bệnh Crohn và viêm loét đại tràng. Hầu hết, tất cả các ca nội soi ở Hoa Kỳ đều được thực hiện với bệnh nhân dưới một mức độ an thần hoặc gây mê khiến họ không cảm thấy gì. Thông thường, bệnh nhân ngủ trong suốt quá trình. Mức độ an thần mà bạn nhận được và tiền sử sức khỏe của bạn là các yếu tố để xác định loại chuyên gia y tế nào nên sử dụng thuốc an thần trong quá trình làm thủ thuật của bạn. Tất cả các loại thuốc để an thần đều được tiêm vào tĩnh mạch (qua tĩnh mạch ở cánh tay của bạn). Hầu hết bệnh nhân được dùng thuốc an thần vừa phải hoặc sâu, nhưng vẫn có những lựa chọn khác. Các lựa chọn của bạn bao gồm: Không có thuốc an thần. Từ chối thuốc an thần rất hiếm ở Hoa Kỳ: Chỉ 2% bệnh nhân nội soi đại tràng chọn không dùng thuốc an thần. Tuy nhiên, một số người lựa chọn điều này vì họ muốn có thể tự lái xe về nhà sau khi làm thủ thuật, để ngăn ngừa bất kỳ biến chứng tiềm ẩn nào do gây mê hoặc tránh dùng opioid thường được sử dụng để an thần nhẹ hoặc vừa phải. An thần tối thiểu hoặc nhẹ. Các loại thuốc như benzodiazepin và opioid sẽ giúp bạn thư giãn, nhưng bạn sẽ vẫn tỉnh táo và có thể cảm thấy đau hoặc khó chịu. Bạn sẽ có thể hiểu câu hỏi, cung cấp câu trả lời và làm theo hướng dẫn. An thần vừa phải: Bạn sẽ cảm thấy buồn ngủ và thậm chí có thể ngủ gật trong khi làm thủ thuật và không nhớ nó. Cũng như thuốc an thần nhẹ, benzodiazepine và opioid được sử dụng phổ biến nhất, nhưng với lượng cao hơn. So với thuốc an thần sâu, phương án này có nguy cơ hạ huyết áp hoặc làm chậm nhịp thở của bạn thấp hơn, nhưng vì bạn có thể vẫn tỉnh táo nên bạn có thể cảm thấy khó chịu. An thần sâu: Bạn sẽ không hoàn toàn bất tỉnh, nhưng bạn sẽ ngủ trong suốt quá trình này và có thể không còn nhớ gì về nó. Thuốc thường được sử dụng để gây ngủ sâu là propofol, không phải là thuốc phiện. Nó hoạt động nhanh, hết nhanh và an toàn cho hầu hết bệnh nhân. Vì thuốc có thể làm giảm huyết áp và làm chậm nhịp thở của bạn, nên nó có thể không an toàn cho tất cả mọi người. Gây mê toàn thân: Loại gây mê này không thường được sử dụng để soi ruột kết, nhưng để đảm bảo an toàn cho bệnh nhân, đặc biệt là những người có bất thường đường thở hoặc có nguy cơ cao khi hút dịch dạ dày. Loại thuốc mê này khiến bạn hoàn toàn bất tỉnh và hơi thở của bạn bị suy giảm, do đó, một ống thở, máy thở và thuốc mê hít được sử dụng. Trước khi gây mê bệnh nhân sẽ được thăm khám, sàng lọc những gì? Bác sĩ sẽ cung cấp hướng dẫn về việc thay đổi chế độ ăn uống của bạn trong vài ngày trước khi làm thủ thuật và làm sạch ruột vào ngày hôm trước, bao gồm việc dùng kết hợp thuốc nhuận tràng. Thuốc nhuận tràng sẽ gây tiêu chảy và đi vệ sinh thường xuyên. Việc chuẩn bị nội soi đại tràng này là cần thiết để cho phép bác sĩ của bạn quan sát rõ ràng ruột kết của bạn trong quá trình tiến hành thủ thuật. Bạn sẽ được bác sĩ gây mê khám và tư vấn trước đó, bạn cần nói chuyện với bác sĩ gây mê về bất kỳ vấn đề sức khỏe của bạn, phản ứng dị ứng trước đây với thuốc gây mê, và tất cả các loại thuốc kê đơn và không kê đơn, vitamin và chất bổ sung mà bạn dùng. Đừng bỏ sót bất cứ thứ gì. Thông tin này ảnh hưởng đến các quyết định về việc sử dụng thuốc an thần hoặc gây mê một cách an toàn trong quá trình phẫu thuật và tránh các biến chứng như chảy máu do cắt bỏ polyp. Bạn có thể được khuyên ngừng dùng một số loại thuốc hoặc chất bổ sung hoặc điều chỉnh liều lượng của chúng trong những ngày trước khi làm thủ thuật nội soi. Bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa sẽ xác định mức độ an thần của bạn, nhưng bạn có tiếng nói trong quyết định đó. Khi lên lịch nội soi, hãy luôn hỏi bác sĩ của bạn về mức độ thuốc an thần hoặc gây mê được lên kế hoạch. Mặc dù nhiều bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa mặc định dùng thuốc an thần sâu, nhưng điều đó không phải lúc nào cũng đúng. Nếu bạn muốn an thần sâu, bạn có thể cần phải yêu cầu. Tuổi tác, tình trạng y tế và thói quen sức khỏe của bạn có thể ảnh hưởng đến việc lựa chọn gây mê. Ví dụ, một bệnh nhân có vấn đề về tim hoặc phổi, béo phì hoặc bất kỳ tình trạng nào ảnh hưởng đến đường thở có thể cần tránh dùng thuốc an thần sâu. Ngay cả khi dùng thuốc an thần sâu, bạn sẽ không ngủ được lâu: Tác dụng đó thường hết trong vòng 30 phút sau khi tháo catheter. Bạn có thể cảm thấy đầy hơi hoặc đầy hơi trong vài giờ sau khi khám, nhưng đi bộ có thể giúp giảm bớt cảm giác khó chịu. Trừ khi bạn chọn không nhận thuốc an thần, bạn sẽ cần phải sắp xếp để một người nào đó đưa bạn về nhà sau khi nội soi. Có thể mất một thời gian để thuốc an thần hết tác dụng, vì vậy bạn không được xem là an toàn khi lái xe, tự đi phương tiện công cộng, đi làm lại hoặc đưa ra các quyết định quan trọng vào ngày hôm đó. Bạn có thể được khuyến cáo tránh lái xe trong 24 giờ sau khi làm thủ thuật. Bạn sẽ được chăm sóc, theo dõi lâm sàng tiếp tục cho đến khi hết tác dụng thuốc mê trong khoảng 1 giờ: bao gồm theo dõi tri giác mỗi 15 phút, nhịp tim, nhịp hô hấp, điểm đau (khi tỉnh táo). Huyết áp và nhiệt độ phải được đánh giá. Việc loại bỏ các polyp hoặc mẫu mô có thể gây chảy máu nhẹ trong lần đi tiêu đầu tiên của bạn sau thủ thuật. Tham khảo ý kiến bác sĩ nếu bạn tiếp tục đi ngoài ra máu hoặc cục máu đông hoặc nếu bạn bị đau bụng dai dẳng, sốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ù tai, tai như có nước vào bị bịt kín và rất ngứa. Buổi tối thường đau cả 2 tai. Tai bên phải có nổi 2 hạch nhỏ. Lúc em xì mũi thì tai kêu lụp xụp, lụp xụp sau đó thông thoáng tai 1 tí rồi lại cảm giác bị bịt kín. Bác sĩ cho em hỏi ù tai kèm nổi hạch nhỏ ở tai có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo triệu chứng mô tả, bạn bị ù tai, ngứa, như có nước,... là triệu chứng nghiên về bệnh lý nấm tai ngoài. Tuy nhiên, để chẩn đoán bạn cần được bác sĩ Tai mũi họng thăm khám đầy đủ và chính xác nhằm có phương pháp điều trị phù hợp. Bạn có thể đặt hẹn khám Tai mũi họng tại AI-Doctor để được các bác sĩ Tai mũi họng tại AI-Doctor tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm amidan, gần đây em thấy bệnh hay tái phát, amidan thấy có mủ và miệng có mùi hôi sau khi ngủ dậy. Bác sĩ cho em hỏi viêm amidan tái phát có mủ kèm hôi miệng điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bạn bị viêm amidan tái đi tái lại nhiều lần gây hôi miệng, bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng để được các bác sĩ Tai mũi họg tư vấn phương pháp điều trị tốt nhất cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám sức khỏe tổng quát và có kết quả MCV: 75.8 và MCH: 25.0. Các chỉ số khác đều bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số MCV: 75.8 và MCH: 25.0 có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hai chỉ số MCV và MCH bạn hỏi nằm trong xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi phản ánh tình trạng của hồng cầu. Ngoài 2 chỉ số trên còn có một số chỉ số khác phản ánh tình trạng hồng cầu. Chỉ số MCV (thể tích trung bình hồng cầu) và MCH (lượng huyết sắc tố trung bình hồng cầu) của bạn có giảm trong khi các chỉ số khác bình thường gợi ý hồng cầu nhỏ. Bạn nên đến chuyên khoa Huyết học khám và tư vấn để loại trừ bệnh lý huyết sắc tố bẩm sinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tối ngủ đau ở giữa ngực rất khó chịu và mỗi khi ăn vô bị nôn ra nước bọt rất nhiều và có cả thức ăn nữa. Bác sĩ cho em hỏi đau giữa ngực khi ngủ kèm nôn nhiều sau ăn có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau giữa ngực vào buổi tối ngủ và buồn nôn, nôn ói là biểu hiện thường gặp của trào ngược dạ dày thực quản. Khi nằm, acid dạ dày trào ngực lên thực quản có thể gây ra viêm thực quản, biểu hiện bằng cảm giác đau nóng rát sau ức, acid dạ dày có thể trào ngược lên tới vùng hầu họng gây buồn nôn và nôn ói, viêm họng, khô họng. Tuy nhiên, biểu hiện đau ngực hay nôn ói cũng có thể nằm trong một số bệnh lý khác nhưng tim mạch, hô hấp, ngộ độc,.. Với những biểu hiện trên, bạn nên đến cơ sở y tế thăm khám để kiểm tra tìm nguyên nhân và điều trị phù hợp. Tại bệnh viện bác sĩ có thể chỉ định cho bạn làm nội soi dạ dày thực quản, đo điện tim, chụp x quang tim phổi và thực hiện một số xét nghiệm liên quan, sau khi đã thăm khám. Trong sinh hoạt hàng ngày bạn cần lưu ý: Tránh các chất kích thích như cà phê, nước tăng lực chứa cafein, rượu bia, thức ăn chua, cay. Tránh thức khuya, tránh ngủ hoặc tắm hoặc vận động nặng ngay sau khi ăn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị viêm tai giữa mà bị thủng 2 màng nhĩ. Ở màng nhĩ con có mủ. Vậy bác sĩ cho con hỏi viêm tai giữa kèm thủng màng nhĩ có mủ điều trị được không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo ghi nhận thì bạn có tình trạng viêm tai giữa thủng nhĩ 02 bên. Nếu tình trạng viêm tai giữa thủng nhĩ của bạn mạn tính (kéo dài trên 03 tháng) và không đáp ứng với điều trị nội khoa thì có chỉ định phẫu thuật. Bạn sẽ được làm thêm một số cận lâm sàng như chụp CT scan tai, đo thính lực đồ để đánh giá tình trạng viêm tai giữa và tìm nguyên nhân (nếu có) trước khi phẫu thuật, từ đó mới đưa ra phương pháp phẫu thuật phù hợp. Đối với phẫu thuật vá nhĩ đơn thuần có thể thực hiện cho bé từ 04 tuổi nếu đúng chỉ định phẫu thuật, do đó trường hợp của bạn có thể thực hiện phẫu thuật nếu đúng chỉ định. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 1 năm, em có đi khám tư và được kết luận tai trái bị thủng màng nhĩ và tai phải bị xẹp nhĩ. Hiện tại, tai phải em nghe kém hơn và cũng gần như không nghe được (có lúc nghe rất rõ nhưng có lúc không nghe được gì). Vậy bác sĩ cho em hỏi tai bị xẹp nhĩ điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn có thủng nhĩ trái và xẹp nhĩ phải hơn 01 năm nay, ghi nhận nghe kém tai phải mức độ nhiều, những triệu chứng trên gợi ý bất thường vùng tai giữa, do đó bạn cần làm thêm một số xét nghiệm và cận lâm sàng như: Chụp CT scan tai, đo thính lực đồ, đo nhĩ lượng đồ, phản xạ cơ bàn đạp để đánh giá mức độ nghe kém và tìm nguyên nhân gây các tình trạng trên, từ đó mới có thể tư vấn phương pháp điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật phù hợp. Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ kiểm tra và tư vấn điều trị cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị chứng đau nửa đầu không cố định vị trí cách đây 7 năm. Mỗi lần đau rất khó chịu không muốn nghe thấy tiếng động gì hay nhìn thấy ánh sáng. Em thèm ăn nhưng không thể ăn được, buồn nôn và rất mệt mỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu kèm không muốn nghe thấy tiếng động là bệnh gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp nhiều khả năng bị bệnh đau đầu Migraine, nhưng để xác định chẩn đoán cần làm một số xét nghiệm để loại trừ bệnh lý thực thể ở não. Vậy tốt nhất, bạn nên đến bệnh viện có bác sĩ chuyên khoa Thần kinh và máy CT hoặc MRI để được chẩn đoán và điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay mới 16 tuổi nhưng không biết tại sao lại bị đau nửa đầu bên trái thái dương và cả mắt trái. Cơn đau thi thoảng xuất hiện, nhói và làm mắt trái của em cũng đau theo, mắt nhỏ lại hơn so với mắt phải. Bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu kèm đau mắt là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng đau nửa đầu của bạn gợi ý đến nhóm bệnh đau đầu thần kinh sinh ba tự động (Trigeminal Autonomic Cephalalgia). Đây là thể bệnh đau nửa đầu cường độ nặng kèm các triệu chứng rối loạn thần kinh tự động cùng bên đau đầu như sụp mi, chảy nước mắt, đỏ mắt, chảy nước mũi, đỏ nửa mặt. Tuy nhiên để chắc chắn vẫn cần chụp sọ não - mạch não vì một số tình trạng tổn thương não hoặc mạch não cũng gây triệu chứng đau đầu tương tự như vậy. Bạn cần đi khám chuyên khoa Thần kinh để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sáng sớm gia đình em có thử lượng đường trong người của em thì kết quả là 100md/dl có khi 105mg/dl. Bác sĩ cho em hỏi lượng đường máu hơn 100md/dl có sao không? Có phải em mắc bệnh tiểu đường không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bạn cung cấp sáng sớm thử glucose máu chắc là đường máu đói. Như vậy ở mức đường máu đó bạn có nguy cơ bị bệnh tiền đái tháo đường. Vậy nên, bạn cầu khám thêm chuyên khoa nội tiết tư vấn làm xét nghiệm chuyên sâu khẳng định chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi triệu chứng nicotin trên bệnh nhân nhiễm độc cấp phospho hữu cơ là gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi ngộ độc Phospho hữu cơ sẽ có các tình trạng sau: Thể nhẹ - khu trú: Xảy ra trong khi đang phun thuốc trừ sâu, muỗi. Biểu hiện: Nhức đầu, rối loạn thị giác. Khó thở biểu hiện giống hen suyễn. Thể toàn thân: Thời kỳ tiềm tàng: Nhiễm độc qua đường hô hấp: 30 - 60 phút. Qua đường uống: 1 giờ. Qua da: 2 - 3 giờ. Biểu hiện: buồn nôn, nôn mửa, đau bụng, đồng tử co, mạch chậm. Thời kỳ toàn phát: từ 1 - 8 giờ sau khi uống/ tiếp xúc: Hội chứng muscarin: đau bụng, nôn mửa, ỉa chảy, tăng tiết nước bọt, vã mồ hôi, khó thở, tăng tiết phế quản và co thắt phế quản, nhịp tim chậm, đồng tử co. Hội chứng nicotin: co giật cơ, mệt mỏi nhanh, giảm lực cơ, nặng hơn có thể liệt hô hấp, tăng huyết áp. Có thể tìm dấu hiệu nicotin bằng cách gõ cơ delta thấy xuất hiện rung giật thớ cơ. Co giật cơ, co giật toàn thân, khó thở kiểu Cheyne Stokes, phù phổi cấp, ngừng thở. Nhịp tim có thể nhanh và đồng tử có thể giãn. Hội chứng thần kinh: lo sợ, lò đờ, mất ngủ, nhức đầu, lẫn lộn. Thể rất nặng: chết sau vài phút do suy hô hấp cấp (phù phổi cấp) và thiếu oxy não. Do câu hỏi của bạn mang tính chất chuyên sâu, bác ss chỉ tóm tắt và ý chính mong rằng câu trả lời này có thể đáp ứng được những điều bạn muốn biết. Hoặc muốn tìm hiểu kỹ hơn bạn có thể lên trang web của AI-Doctor hoặc các trang viết về y khoa để có thể đọc thêm các tài liệu về Ngộ độc Phospho hữu cơ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi siêu âm, tuyến giáp, bác sĩ bảo thùy phải của em không to, cực trên có cấu trúc echo dày đặc kích thước 9*6mm, giới hạn rõ, Doppler (-) cực dưới có cấu trúc echo hỗn hợp bên trong có hóa dịch và mô đặc kích thước 10*6mm, giới hạn rõ, Doppler (-). Bác sĩ cho em hỏi siêu âm tuyến giáp cực trên có cấu trúc echo dày đặc có sao không? Em có cần phải sinh thiết chưa? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả siêu âm có tổn thương ở cực trên với cấu trúc echo dày đặc kích thước 9*6mm, giới hạn rõ, Doppler (-) này chưa cung cấp đủ thông tin để xếp loại tổn thương theo TIRADS (TIRADS là hệ thống dữ liệu và báo cáo hình ảnh tuyến giáp) Với cực dưới có cấu trúc echo hỗn hợp bên trong có hóa dịch và mô đặc kích thước 10*6mm, giới hạn rõ, Doppler (-) cũng chưa đủ dữ liệu thông tin để xếp loại tổn thương này. Do vậy nên bạn cần đến cơ sở chuyên khoa về tuyến giáp để được bác sĩ siêu âm đánh giá và phân loại lại tổn thương sau đó mới có hướng xử trí tiếp theo được. Để trả lời câu hỏi có cần cần phải sinh thiết tổn thương của bạn hay không thì việc tối thiểu là cần phải xếp loại được tổn thương trước rồi mới quyết định được. Phân độ TIRADS: Theo ACR American college of radiology Bình thường: không xếp loại TIRADS. TIRADS 1: thương tổn lành tính. TIRADS 2: thương tổn không nghi ngờ. TIRADS 3: thương tổn nghi ngờ thấp. Theo dõi ≥ 1,5cm. FNA ≥ 2,5cm. TIRADS 4: thương tổn nghi ngờ trung bình. Theo dõi ≥ 1cm. FNA ≥ 1,5cm. TIRADS 5: Nghi ngờ cao. Theo dõi ≥ 0,5cm. FNA ≥ 1cm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tăng tiết xuất nước bọt trong miệng. Miệng lúc nào cũng trào nước bọt và phải nuốt. Tình trạng này bắt đầu sau khi em cắt amidan. Bác sĩ cho em hỏi tăng tiết nước bọt sau cắt amidan có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng tăng tiết nước bọt trong miệng nếu khiến bạn phải để ý thường xuyên và kéo dài thì có thể là một triệu chứng bất thường. Tình trạng tăng tiết nước bọt có rất nhiều nguyên nhân gây ra như: bệnh lý vùng tuyến nước bọt, răng miệng, trào ngược dạ dày - thực quản, một số bệnh lý về tuyến tụy, gan, do thói quen ăn uống, do thuốc,... Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám kiểm tra, làm thêm một số xét nghiệm tầm soát nguyên nhân gây tăng tiết nước bọt, từ đó mới đưa ra phương án điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, cháu đang có triệu chứng chảy nước mũi màu vàng ở 1 bên mũi và kèm theo đau đầu và có dịch chảy xuống cổ họng. Bác sĩ cho cháu hỏi chảy nước mũi màu vàng kèm đau đầu có sao không? Có phải em bị viêm xoang không? Điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng chảy dịch mũi vàng 01 bên mũi, chảy dịch mũi xuống họng, đau đầu gợi ý nhiều tình trạng viêm xoang, tuy vậy một số bệnh lý khác cũng có thể có triệu chứng tương tự như: dị vật vùng mũi, polyp mũi, u vùng mũi,... Bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám, nội soi mũi xoang kiểm tra nhằm xác định có đúng là tình trạng viêm xoang không, viêm xoang cấp tính hay mạn tính, nguyên nhân, mức độ,... từ đó mới có thể tư vấn điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu kéo dài đã 3 ngày, nhất là vào buổi sáng sáng ngủ dậy, người mệt mỏi, ăn không ngon, tim đập nhanh và đầu đau nhói mỗi khi ngồi xuống. Bác sĩ cho em hỏi đau đầu kéo dài kèm tim đập nhanh có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng đau đầu của bạn mới xuất hiện, mức độ có vẻ khá nặng, kèm theo các triệu chứng khác như mệt mỏi, ăn không ngon, tim đập nhanh. Tính chất đau đầu như bạn mô tả khá ít thông tin nên chưa gợi ý được nguyên nhân hoặc tình trạng bệnh gì cụ thể. Do vậy, bạn cần đi khám sớm để tìm nguyên nhân và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi có cách nào điều trị dứt điểm hôi miệng không? Hơi thở của cháu bị hôi mỗi khi thở, khiến cháu rất tự ti khi giao tiếp. Cháu dùng nhiều sản phẩm điều trị nhưng không cải thiện. Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hôi miệng có thể do các nguyên nhân sau: Vệ sinh răng miệng chưa sạch: Còn đọng nhiều thức ăn, lâu ngày hình thành nên cặn bám, mảng bám, cao răng. Các bệnh lý răng miệng như sâu răng, viêm lợi, viêm quanh răng. Hút thuốc hoặc hay ăn các đồ ăn có mùi khó chịu như hành, tỏi... Vệ sinh lưỡi kém, lưỡi có nhiều cặn bám, nấm lưỡi... Bệnh trào ngược dạ dày thực quản, ợ hơi, ợ chua. Viêm đường mũi họng. Một số bệnh nội khoa như viêm gan, tiểu đường... Bạn nên đến khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt để xác định được đúng nguyên nhân. Bác sĩ có thể chỉ định các phương pháp điều trị như lấy cao răng, hàn răng sâu, điều trị viêm lợi... và tư vấn các phương pháp vệ sinh răng miệng đúng cách, cạo lưỡi, sử dụng chỉ nha khoa. Ngoài ra, bác sĩ có thể tư vấn bạn khám thêm các chuyên khoa như Nội khoa hay Tai Mũi Họng nếu thấy hơi thở khó chịu có thể do các nguyên nhân ngoài miệng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm chỉ số HBV DNA có kết quả 80,000/ml. Bác sĩ cho em hỏi chỉ số HBV DNA 80,000/ml có ý nghĩa gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm chỉ số HBV DNA có kết quả 80,000/ml chưa có đơn vị rõ ràng nên bác sĩ không giải thích cụ thể trường hợp của bạn. Thông thường chỉ số HBV DNA có 2 loại đơn vị là IU/mL và copies/mL. Tuy nhiên kết quả của bạn dù đơn vị là IU/ml hay copies/mL thì tải lượng virus của bạn cũng ở mức khá cao hay nói cách khác số lượng virus trong cơ thể bạn ở mức khá cao. Bạn nên đi khám và tham khảo tư vấn bác sĩ chuyên khoa cũng như làm thêm các xét nghiệm khác để đánh giá chính xác nhất chức năng gan. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bệnh nghiến răng. Bác sĩ cho em hỏi nghiến răng điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân của nghiến răng có thể do: Căng thẳng, lo lắng Dùng chất kích thích (rượu, caffeine...) Nhiễm ký sinh trùng gây khó chịu khi ngủ (thường gặp ở trẻ em) Để loại bỏ tình trạng nghiến răng thì phải loại bỏ các nguyên nhân trên bằng việc điều chỉnh lại sinh hoạt, công việc: Tránh làm việc quá nhiều. Nghỉ ngơi đúng giờ Tập thể dục để sức khỏe tốt hơn và tinh thần thoải mái. Tẩy giun sán cho trẻ em Nghiến răng kéo dài sẽ rất dễ dẫn đến mòn mặt nhai của răng và loạn năng khớp thái dương hàm. Để phòng ngừa hậu quả này thì em cần được làm máng chống nghiến. Máng này đeo vào răng khi ngủ sẽ hạn chế được tật nghiến răng và bảo vệ răng không bị mòn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt của mẹ em bị giật và dần dần kéo mí mắt xuống. Bác sĩ cho em hỏi mắt giật, mí mắt trùng xuống là do đâu? Có phải bị dây thần kinh chèn vào không? Cách điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn có thể mắc chứng co thắt mi mắt, đây là một thể bệnh loạn trương lực. Trước hết cần thăm khám và chụp MRI sọ - mạch não để loại trừ xung đột thần kinh-mạch máu gây ra triệu chứng co thắt mi mắt đó. Nếu không có xung đột thần kinh - mạch máu hoặc tổn thương nào khác thì có thể cân nhắc tiêm Botulinum toxin để điều trị co thắt mi mắt nếu triệu chứng kéo dài và gây khó chịu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi cấy mi xong bị tác dụng phụ mi dưới 1 bên mắt cứ co giãn không chủ động được. Bác sĩ cho em hỏi mi dưới mắt không co giãn được sau cấy mi có nguy hiểm không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các thay đổi chức năng vận động mi hay nhãn cầu sau thẩm mỹ cần được khám lại sớm để đánh giá mức độ tổn thương, xử lý hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vừa sinh bé song muốn thu hẹp vùng kín. Bác sĩ cho em hỏi sau sinh bao lâu có thể thu hẹp vùng kín? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thời gian khoảng 6-9 tháng sau sinh thì có thể thực hiện phẫu thuật thu gọn vùng kín, các can thiệp không xâm lấn như Laser có thể thực hiện ngay sau sinh khoảng 2-3 tuần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hút mỡ bụng nhưng không biết là có tác dụng phụ hay có vấn đề gì. Bác sĩ cho em hỏi hút mỡ bụng có ảnh hưởng sức khỏe không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hút mỡ bụng là một can thiệp phẫu thuật có nguy cơ cao nhất trong nhóm, ngoài các nguy cơ chung giống như tất cả các loại phẫu thuật thì có những nguy cơ đặc thù Nguy cơ khi sử dụng thuốc tê với liều lượng cao Nguy cơ khi đánh giá không đúng thực trạng bệnh nhân dẫn tới chỉ định không hợp lý, ảnh hưởng tới kết quả phẫu thuật Nguy cơ khi hút quá lượng mỡ cho phép dẫn tới mất cân bằng điện giải/năng lượng Nguy cơ trực tiếp khi bác sĩ không có kinh nghiệm phẫu thuật Kỹ thuật phẫu thuật và thiết bị hút mỡ khác nhau thì cho kết quả phẫu thuật khác nhau Bạn cần khám trực tiếp, đánh giá và giải thích cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm thanh quản mạn tính, hạt xơ dây thanh 2 bên. Bác sĩ cho em hỏi viêm thanh quản mạn tính kèm hạt xơ dây thanh có nên phẫu thuật không? Em bị khàn tiếng, nghẹn cổ, họng viêm xuất tiết. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lý hạt xơ dây thanh là bệnh lý có thể cần phẫu thuật. Tuy nhiên, để xác định chính xác có cần phẫu thuật hay không phụ thuộc vào kích thước hạt xơ và mức độ khàn tiếng của bạn. Bạn nên đến thăm khám lại tại chuyên khoa để nhận được đánh giá chính xác và xem xét có cần phẫu thuật hay không. Các triệu chứng khàn tiếng, nghẹn cổ và có đờm ở họng thường liên quan đến bệnh lý trào ngược rất hay đi cùng bệnh lý hạt xơ dây thanh. Do đó để giảm các triệu chứng này, bạn có thể cân nhắc điều trị thêm thuốc chống trào ngược. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị sa sút trí tuệ hay quên và khó diễn đạt ngôn ngữ, khi căng thẳng thì tình trạng sẽ nặng hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay sa sút trí tuệ, khó diễn đạt ngôn ngữ nên uống thuốc gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sa sút trí tuệ có tên y khoa là Dementia. Đây là tên gọi mô tả nhóm triệu chứng ảnh hưởng nghiêm trọng tới trí nhớ và khả năng xã hội. Từ đó gây ảnh hưởng tới các sinh hoạt trong cuộc sống hàng ngày. Lưu ý, sa sút trí tuệ không được coi là một bệnh lý cụ thể mà có thể do một số bệnh lý khác gây ra. Sa sút trí tuệ thường gặp ở người trên 65 tuổi (phổ biến với tỷ lệ khoảng 10%). Ở người trên 85 tuổi thì tỷ lệ này có thể lên tới 65%. Mặc dù người cao tuổi có thể gặp phải một số vấn đề về suy giảm trí nhớ, nhưng không thể kết luận chung người cao tuổi bị chứng sa sút trí tuệ. Chỉ khi sự suy giảm trí nhớ ở người bệnh vượt mức dự kiến so với lứa tuổi và có thêm ít nhất một vấn đề liên quan tới nhận thức khác (sự chú ý, khả năng ngôn ngữ, kỹ năng thị giác...) thì mới có thể khẳng định họ bị sa sút trí tuệ. Ở giai đoạn đầu, người bị sa sút trí tuệ sẽ có những biểu hiện sau: Mất trí nhớ gần: Người bệnh thường lặp lại một câu hỏi hoặc hay đi tìm đồ dùng cá nhân, thường quên những sự việc vừa mới xảy ra, thậm chí là quên tên người quen... Hay quên, không rõ ngày tháng hay các sự kiện trọng đời. Tuy nhiên, người bệnh thường bỏ qua các dấu hiệu này do khi bệnh ở mức độ nhẹ các biểu hiện không rõ ràng, rất dễ lầm tưởng với các triệu chứng “đãng trí” bình thường chẳng hạn như phụ nữ hay quên sau sinh do thiếu sắt hoặc khả năng nhớ kém hơn khi về già. Những sai lầm trong việc chẩn đoán này làm mất đi cơ hội được điều trị và phục hồi của người bệnh. Rối loạn định hướng: Người bệnh có thể cảm thấy lạc lõng hoặc bị lạc đường ngay cả khi ở nơi quen thuộc. Một số người không xác định được phải trái, xa gần. Những trường hợp nặng hơn, người bệnh có thể trở nên lạc lõng trong chính căn nhà của mình. Rối loạn hoạt động: Người bệnh không nhớ cách ăn uống bình thường, không thể tự ăn uống hoặc không tự vệ sinh cá nhân. Họ cần được người khác hỗ trợ trong việc chăm sóc bản thân, kể cả những việc rất nhỏ. Điều này không những khiến người bệnh luôn cảm thấy tự ti mà còn gây phiền toái cho người thân của họ. Rối loạn ngôn ngữ; Người bệnh có thể quên cách dùng những từ đơn giản. Điều này khiến họ gặp khó khăn khi diễn đạt, giao tiếp với những người xung quanh. Giảm khả năng tính toán: Người bệnh có thể sẽ không nhận ra các con số, không thực hiện được phép tính đơn giản, đôi khi khả năng giải quyết vấn đề cũng suy giảm dần, ảnh hưởng tới công việc và đời sống hàng ngày. Kèm theo đó, người bệnh cũng có biểu hiện lo âu, dễ kích động... Ở giai đoạn nặng hơn, người bệnh sẽ bị giảm trí nhớ nặng dần trong vòng 2 – 10 năm. Hậu quả là việc sinh hoạt thường ngày như ăn uống, tắm rửa, tiểu tiện... sẽ bị lệ thuộc hoàn toàn vào người khác. Nguyên nhân gây ra sa sút trí tuệ Bệnh Alzheimer: Bệnh lý này thường gặp ở người trên 60 tuổi với đặc điểm mất trí nhớ tiến triển chậm. Kèm theo đó, bệnh nhân cũng có thể bị rối loạn ngôn ngữ, khả năng thị giác, khả năng xác định không gian. Sa sút trí tuệ do mạch máu: Khi mắc bệnh mạch máu não, bệnh nhân có thể bị suy giảm hoạt động nhận thức. Mức độ suy giảm nhận thức phụ thuộc vào vị trí mạch máu não bị tổn thương. Sa sút trí tuệ thể Lewy: Căn bệnh này có biểu hiện lâm sàng khá giống Alzheimer nhưng biểu hiện suy giảm chức năng nhận thức, hiện tượng ảo giác khi nhìn có xu hướng tiến triển nhanh hơn. Đặc biệt bệnh nhân dạng này thường khá nhạy cảm với tác động của các thuốc điều trị loạn thần. Sa sút trí tuệ trán – thái dương: Ở giai đoạn sớm, bệnh nhân có thể biến đổi về nhân cách, suy thoái các kỹ năng xã hội, kém nhạy về cảm xúc, rối loạn ngôn ngữ. Khi bệnh tiến triển, người bệnh có thể sẽ rối loạn trí nhớ. Sa sút trí tuệ do bệnh Parkinson: Khoảng 3/4 bệnh nhân cao tuổi mắc Parkinson sẽ có triệu chứng sa sút trí tuệ sau mười năm. Đặc điểm của bệnh gồm khả năng nhận thức và vận động chậm dần, biểu hiện suy giảm trí nhớ và chức năng thực hiện. Hiện nay vẫn chưa có khuyến cáo cụ thể về cách xử trí sớm sa sút trí tuệ. Tuy nhiên qua theo dõi lâm sàng và các nghiên cứu sinh học về quá trình lão hóa ở người cao tuổi, chúng ta có thể áp dụng một số phương pháp dưới đây. Phương pháp dinh dưỡng và nội tiết khi có biểu hiện bệnh sa sút trí tuệ: Trong các giả thuyết về dinh dưỡng liên quan đến chứng sa sút trí tuệ, các nhà khoa học có chú ý đến tác dụng của các acid béo và kích lực oxy hóa trong quá trình lão hóa ở não. Các nghiên cứu dịch tễ học đã chứng minh bệnh nhân sử dụng loại cá béo (có nhiều DHA) hoặc các acid béo đa phần không bão hòa omega-3 (Barberger-Gateau P, 2005) đều giảm triệu chứng sa sút trí tuệ hoặc suy giảm nhận thức. Do đó, trong sinh hoạt hàng ngày, chúng ta nên bổ sung các thực phẩm giàu acid béo có lợi như các loại hạt, ngũ cốc, cá... Sử dụng thuốc điều trị khi có biểu hiện bệnh sa sút trí tuệ: Có một số loại thuốc có khả năng tác động đến các triệu chứng suy giảm nhận thức ở giai đoạn đầu, ví dụ như: Thuốc điều hòa tuần hoàn não Thuốc chống oxy hóa Thuốc ức chế cholinesterase Thuốc chủ vận nicotin Các chất ức chế ubiquitin hóa Tuy vậy, việc sử dụng các loại thuốc cần có sự cân nhắc kỹ lưỡng và tuân thủ theo sự chỉ định của bác sĩ. Bởi một số loại thuốc có thể gây ảnh hưởng xấu tới bệnh nhân nếu sử dụng quá liều. Tốt nhất khi có các biểu hiện sa sút trí tuệ, bạn nên đi khám để được khám, chẩn đoán và kê đơn bởi các bác sĩ chuyên khoa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sẹo rỗ ở mặt. Bác sĩ cho em hỏi điều trị sẹo rỗ ở mặt thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sẹo rỗ/ sẹo lõm là di chứng sau tổn thương da (thường gặp sau mụn viêm mủ, chấn thương, bỏng, thủy đậu), gây ra sự đứt gãy sợi collagen và elastin, tạo sẹo thấp hơn bề mặt da. Tùy theo hình dạng và cấu trúc sẹo lõm sẽ có phương pháp điều trị phù hợp, nhiều trường hợp phải phối hợp nhiều phương pháp với nhau để cải thiện sẹo. Hiện nay có những phương pháp để điều trị sẹo lõm hiệu quả như: laser fractional, PRP, cắt đáy sẹo, thuốc thoa,... Tuy nhiên, cho đến nay, vẫn chưa có phương pháp nào thật sự điều trị hết 100% sẹo lõm, mức độ cải thiện sẹo đạt khoảng 50-70%. Các phương pháp đều cần thực hiện nhiều lần, được theo dõi đánh giá và thực hiện ở cơ sở y tế chuyên môn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nấm da đầu, cứ hoạt động nóng lên hay ăn đồ nóng vào là ngứa đầu phát điên. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị nấm da đầu như thế nào? Em nên uống thuốc gì hay dùng dầu gội gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo triệu chứng bạn mô tả thì không phù hợp với triệu chứng của nấm da đầu. Bạn cần đến cơ sở y tế chuyên khoa để khám và chẩn đoán đúng, điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bản thân em sau khi xét nghiệm có chỉ số Gamma GT (Cobas) là 165.00 tăng cao; Triglyceride (Cobas) 3.18. Bác sĩ cho em hỏi chỉ số Gamma GT 165.00 tăng cao có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khoảng tham chiếu của các xét nghiệm bạn có thắc mắc như sau: GGT: Nam < 60 U/L, Nữ < 40 U/L. Triglycerid Bình thường: < 1.7 Cận cao: 1.7 – 2.25 Cao: 2.26 – 5.64 Rất cao: ≥ 5.65 Lipid máu (mỡ máu) là thành phần quan trọng của cơ thể người, gồm các thành phần chính là Cholesterol, Triglycerides và phospholipid. Trong đó, thành phần quan trọng nhất là Cholesterol. Khi bạn ăn, cơ thể sẽ chuyển hóa bất kỳ lượng calo nào mà nó không cần sử dụng ngay thành Triglycerides và được lưu trữ trong các tế bào mỡ của bạn. Những người bị Triglycerides trong máu tăng cao thường kèm theo tăng cholesterol toàn phần (cả loại xấu và loại tốt) (rối loạn lipid máu kết hợp) hoặc một số ít người sẽ có tăng triglyceride máu đơn độc. GGT được sử dụng trong chẩn đoán và theo dõi bệnh gan mật. Hoạt độ men GGT thường là thông số duy nhất tăng lên khi xét nghiệm ở các bệnh này, và là một trong những chất chỉ thị nhạy nhất được biết. Nó cũng là một xét nghiệm sàng lọc nhạy phát hiện chứng nghiện rượu bị che giấu. Hoạt độ GGT trong huyết thanh cũng tăng cao ở các bệnh nhân điều trị lâu dài với phenobarbital và phenytoin. Như vậy so với khoảng tham chiếu xét nghiệm trên người bình thường, hoạt độ men GGT cũng như nồng độ Triglycerid của bạn đang ở mức cao. Đối với người có nồng độ mỡ máu cận cao, có thể điều chỉnh lượng mỡ máu bằng các chế độ ăn (ít carbohydrates, ăn nhiều chất xơ, hạn chế sử dụng rượu, tránh sử dụng nhiều các chất béo động vật, thay vào đó sử dụng dầu ăn làm từ hạt oliu, các loại hạt, quả bơ, tích cực ăn các loại cá nhiều dầu như cá hồi, cá trích, cá mòi, cá ngừ ... Bên cạnh chế độ ăn, còn cần chú ý tới việc giảm cân nếu đang thừa cân hoặc béo phì, duy trì cân nặng hợp lý và thực hiện tập luyện ở mức độ thích hợp. Kết quả tốt nhất chỉ đạt được nếu phối hợp các yếu tố vừa nêu. Đối với xét nghiệm GGT, ngoài việc điều chỉnh chế độ ăn, việc tìm ra nguyên nhân gây tăng GGT cũng là một yếu tố quan trọng trong việc điều trị đưa nồng độ GGT về mức bình thường. Nếu trong trường hợp điều chỉnh chế độ ăn mà không đạt được hiệu quả, bạn có thể phải sử dụng đến sự can thiệp của các loại thuốc, lúc này bạn nên đến khám chuyên khoa Nội để các bác sĩ chuyên khoa khám lâm sàng, có các chỉ định xét nghiệm bổ sung phù hợp và đưa ra chẩn đoán cũng như phương pháp điều trị thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh tan máu bẩm sinh có phương pháp trị dứt bệnh không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thalassemia không phải là bệnh lây nhiễm như các bệnh lao, viêm gan,... mà là bệnh di truyền do người bệnh nhận cả hai gen bệnh của bố và mẹ. Bệnh thalassemia là một rối loạn máu di truyền, trong đó cơ thể tạo ra một dạng huyết sắc tố bất thường. Hemoglobin là phân tử protein trong các tế bào hồng cầu mang oxy. Các rối loạn dẫn đến sự phá hủy quá mức của các tế bào hồng cầu, dẫn đến thiếu máu. Thiếu máu là tình trạng cơ thể bạn không có đủ các tế bào hồng cầu khỏe mạnh bình thường. Bệnh thalassemia được di truyền, có nghĩa là ít nhất một trong số cha mẹ của bạn phải là người mang gen bệnh. Nó gây ra bởi một đột biến gen hoặc xóa một số đoạn gen quan trọng nhất định. Mỗi dạng của thalassemia có các kiểu phụ khác nhau. Các triệu chứng chính xác bạn có sẽ ảnh hưởng đến mức độ nghiêm trọng và khả năng điều trị bệnh dứt điểm. Có 2 loại Thalassemia chính: Α (alpha) Thalassemia: Thiếu chuỗi α (alpha) β (beta) Thalassemia: Thiếu chuỗi β(beta) Cả ở α (alpha) và β (beta) đều có 3 mức độ (Thể lâm sàng) : Nhẹ, trung gian, nặng Việc điều trị bệnh thalassemia phụ thuộc vào loại và mức độ nghiêm trọng của triệu chứng liên quan. Bác sĩ sẽ đưa ra một phác đồ điều trị tốt nhất cho trường hợp cụ thể của bạn. Một số phương pháp điều trị bao gồm: Truyền máu Cấy ghép tủy xương Sử dụng thuốc và chất bổ sung Phẫu thuật có thể để loại bỏ lá lách hoặc túi mật Các phương pháp chính điều trị bệnh Thalassemia hiện nay: Điều trị thiếu máu: Truyền hồng cầu khi bệnh nhân có thiếu máu, với mức Hemoglobin là 7g/dl sau 2 lần kiểm tra mà không có nguyên nhân nào khác, hay >7g/dl mà có biến dạng xương. Để phòng và xử trí các tác dụng không mong muốn có thể xảy ra do truyền máu, người bệnh cần phải được theo dõi chặt chẽ tại cơ sở ý tế có truyền máu. Người bệnh phải vào viện truyền máu định kỳ, trung bình 1 lần/tháng. Truyền máu liên tục: Tùy theo mức độ nặng nhẹ của bệnh mà bác sĩ sẽ thông báo khoảng thời gian cần thiết phải đi truyền máu. Điều trị ứ sắt: Thải sắt bằng thuốc tiêm hoặc uống. Nên bắt đầu thải sắt khi ferritine huyết thanh >1000 ng/ml, thường là sau truyền khoảng 20 đơn vị hồng cầu lắng. Thải sắt định kỳ: Bác sĩ sẽ cho dùng thuốc hoặc tiêm để thải sắt định kỳ nhằm giảm những biến chứng. Bạn sẽ phải điều trị thải sắt cả đời. Bác sĩ có thể hướng dẫn bạn không dùng vitamin hoặc chất bổ sung có chứa sắt. Điều này đặc biệt đúng nếu bạn cần truyền máu vì sắt có thể tích tụ trong các mô, có thể gây tử vong. Nếu bạn phải nhận truyền máu máu lần, bạn cũng có thể cần điều trị thải sắt. Điều này thường liên quan đến việc tiêm chất hóa học liên kết với sắt và các kim loại nặng khác, giúp loại bỏ thêm sắt từ cơ thể của bạn. Cắt lách: Chỉ khi truyền máu ít hiệu quả hoặc lách to quá gây đau ảnh hưởng đến sinh hoạt của người bệnh. Vì bệnh thalassemia là một rối loạn di truyền, nên không có cách nào để ngăn chặn nó. Tuy nhiên, có nhiều cách bạn có thể quản lý bệnh để giúp ngăn ngừa biến chứng. Ngoài việc chăm sóc y tế liên tục, những người bị rối loạn đều tự bảo vệ mình khỏi bị nhiễm trùng bằng cách tiêm các loại vắc-xin sau: Bệnh cúm haemophilus B Viêm gan Viêm màng não Phế cầu khuẩn Nếu bạn bị bệnh thalassemia, triển vọng điều trị của bạn phụ thuộc vào loại bệnh. Những người có dạng thalassemia nhẹ hoặc trung bình thường có thể có cuộc sống bình thường. Trong trường hợp nghiêm trọng, suy tim là một khả năng. Các biến chứng khác bao gồm bệnh gan, tăng trưởng xương bất thường và các vấn đề nội tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 34 tuổi bị tiểu đường đã 1 năm rưỡi rồi và hiện tại đang mang thai khoảng 2 tháng, đường huyết lúc chưa ăn lên đến 6,5mml và sau ăn khoảng 7- 8mml. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số đường huyết lúc đói 6,5ml khi mang thai có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã có tiền sử đái tháo đường trước khi mang thai; hiện tại chưa rõ quá trình điều trị của bạn trước mang thai như thế nào. Tuy nhiên trong quá trình mang thai tăng đường máu sẽ ảnh hưởng đến em bé rất nhiều. Vì vậy, bạn cần xét nghiệm lại đầy đủ (glucose, HbA1c); khám chuyên khoa Nội tiết để được tư vấn sớm và chuyển điều trị insulin; theo dõi kĩ đường máu mao mạch tại nhà. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em muốn sử dụng dầu cá hàng ngày, mỗi ngày 2 viên đều đặn không ngừng nghỉ. Dược sĩ cho em hỏi liều lượng sử dụng dầu cá thế nào? Em xin cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Dầu cá với thành phần chính là các axit béo không bão hòa omega-3 chuỗi dài EPA và DHA có tác động lên hệ tim mạch và sự chuyển hóa trong cơ thể. Tuy vậy, DHA và EPA không tự tổng hợp được mà phải cung cấp từ bên ngoài vào. Bổ sung các axit béo có lợi kể trên thông qua chế độ ăn hàng ngày được khuyến cáo ở mọi đối tượng. Các sản phẩm dầu cá tổng hợp có thể được lựa chọn để điều trị 1 số bệnh lý hoặc để bổ sung nguồn cung trong trường hợp chế độ ăn uống không đáp ứng đủ. FDA khuyến cáo nhu cầu ở người trưởng thành bình thường không nên quá 3g/ ngày EPA và DHA, trong đó không quá 2g/ ngày từ các sản phẩm hỗ trợ. Bạn vẫn có thể sử dụng dầu cá hàng ngày tuy nhiên bạn nên kiểm tra thành phần và hàm lượng của loại dầu cá đang sử dụng cũng như chế độ ăn hàng ngày để điều chỉnh phù hợp với nhu cầu của mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị tiểu đường. Sau điều trị viêm phổi lành bệnh nhưng hiện nay đường huyết đo buổi sáng (chưa ăn) thường dao động ở mức 3,7 đến 3,9mlm. Bác sĩ cho tôi hỏi chỉ số đường huyết dao động từ 3,7 - 3,9mlm có sao không? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại chỉ số đường máu bạn cung cấp là bác đang hạ đường huyết, không biết trên lâm sàng bác có triệu chứng hạ đường huyết như đói, bủn rủn chân tay, vã mồ hôi. Bác cần khám ngay bác sĩ chuyên khoa nội tiết chỉnh thuốc lại cho hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi uống thuốc giảm đau nhiều có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc giảm đau có nhiều loại khác nhau như: Paracetamol, NSAID, Opioid. Các loại thuốc này có thể gây nhiều tác dụng không mong muốn nếu như sử dụng nhiều. Do vậy người dùng nên trao đổi với bác sĩ, dược sĩ về loại thuốc giảm đau đang dùng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi tia cực tím chiếu mắt liên tục ảnh hưởng thế nào? Tác hại tới đôi mắt thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tác hại của tia cực tím đối với con người còn gây ra các tổn thương về mắt như đục thủy tinh thể và các tổn thương khác như pterygium (mộng thịt), ung thư da quanh mí mắt, thoái hóa điểm vàng. Bạn cần khám ngay nếu thấy mờ mắt, cộm xốn chảy nước mắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị cận gần 4 độ ở cả 2 mắt. Bác sĩ cho em hỏi cận gần 4 độ cả hai mắt dùng thuốc nào điều trị giúp hạn chế sự gia tăng của cận thị và dùng thời gian lâu có thể chữa khỏi không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Để hạn chế gia tăng độ cận bạn cận mang kính đúng độ và thường xuyên. Tránh dùng mắt điều tiết quá lâu sẽ làm mắt mỏi và dễ tăng độ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị triệu chứng ra nhiều mồ hôi tay chân. Bác sĩ cho em hỏi ra nhiều mồ hôi tay chân điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đổ mồ hôi tay chân nguyên phát phát chủ yếu lòng bàn tay chân, nách.., thường do: Rối loạn thần kinh thực vật Rối loạn về thần kinh và trạng thái tâm thần Đổ mồ hôi thứ phát thường gây ra tình trạng đổ mồ hôi toàn cơ thể. Một số nguyên nhân gây ra tình trạng đổ mồ hôi tay chân thứ phát như: Thiếu vitamin và chất khoáng Bệnh cường giáp Nhiệt độ quá thấp, bỏng lạnh, u tuyến yên, thiếu máu bất sản, lao phổi,... Nhiễm độc: do tính chất công việc hay một số nguyên nhân nào đó khiến cho cơ thể của bạn tiếp xúc trực tiếp với các hóa chất độc hại từ nước, không khí, môi trường ô nhiễm,... khiến cho cơ thể bị nhiễm độc. Lúc này, cơ thể sẽ phản ứng lại bằng cách bài tiết ra nhiều mồ hôi nhằm đào thải chất độc ra khỏi cơ thể. Bệnh ung thư máu cũng gây rối loạn các hoạt động trong cơ thể, trong đó đặc biệt là hoạt động bài tiết làm cho cơ thể xuất hiện tình trạng tăng tiết nhiều mồ hôi tay chân. Điều trị chứng đổ mồ hôi tay chân do rối loạn thần kinh thực vật bằng phương pháp phẫu thuật nội soi cắt đốt hạch giao cảm, nhằm giảm tăng tiết mồ hôi tay chân. Bạn nên khám chuyên khoa nội và ngoại lồng ngực để tìm nguyên nhân đổ mồ hôi, sau đó bác sĩ sẽ khuyến cáo phương thức điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu bị đau đầu mãn tính và dạo gần đây các triệu chứng có vẻ nặng hơn dẫn đến việc mẹ cháu bị thay đổi tính cách trở thành một con người hoàn toàn khác (hành động và lời nói khác mọi ngày), đôi khi đau quá mẹ cháu còn tự đập đầu vào tường xong kêu gào. Bác sĩ cho cháu hỏi điều trị đau đầu mãn tính thế nào? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu mạn tính được xác định khi đau đầu xảy ra hơn 15 ngày trong tháng, mỗi ngày kéo dài hơn 4 giờ có khi cả ngày và ít nhất xảy ra trong 3 tháng. Nguyên nhân đau đầu mạn tính: Viêm hoặc các vấn đề khác với các mạch máu trong và xung quanh não như đột quỵ. Nhiễm trùng như viêm màng não. Áp lực nội sọ quá cao hoặc quá thấp. U não. Chấn thương sọ não. Đau đầu do lạm dụng thuốc. Lạm dụng, sử dụng quá nhiều các loại thuốc sai cách, sử dụng thuốc gây nhiều tác dụng phụ ảnh hưởng tới não bộ Yếu tố tâm lý: Do căng thẳng, stress của công việc, cuộc sống kéo dài khiến bộ não phải hoạt động suy nghĩ quá nhiều, điều này dễ khiến chúng ta bị đau đầu lâu dần sẽ tiến triển thành bệnh đau đầu mãn tính. Bạn nên đưa mẹ khám chuyên khoa nội thần kinh, tâm lý học sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con có làm xét nghiệm máu thì chỉ số glucose là 5,61. Bác sĩ cho con hỏi chỉ số glucose 5,61 có sao không? Nếu cao thì con cần làm gì để hạ xuống mức bình thường? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Glucose là hợp chất rất quan trọng đối với cơ thể, là nguồn cung cấp năng lượng chủ yếu cho tất cả tế bào của cơ thể cũng như các hoạt động sống của con người. Chỉ số glucose máu giúp chúng ta đánh giá được nồng độ glucose trong máu, từ đó làm cơ sở chẩn đoán, theo dõi điều trị bệnh lý đái tháo đường. Định lượng glucose trong máu ở mức bình thường vào buổi sáng (khi chưa ăn uống gì – trung bình sau nhịn ăn ít nhất 8 tiếng) là khoảng từ 73.8 mg/dl – 106.2 mg/dl (tương đương 4.1 mmol/l – 5,9 mmol/l). Như vậy nồng độ Glucose máu của bạn ở mức 5.61 mmol/l nằm trong ngưỡng tham chiếu bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em có làm xét nghiệm chỉ số Pepsinogen I là 65,22, bên cạnh ghi là thấp. Pepsinogen II là 11,20. Chỉ số Pepsinogen I/II là 5,82. Vậy bác sĩ cho em hỏi ý nghĩa các chỉ số xét nghiệm Pepsinogen là gì? Kết quả của em có bất thường không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ung thư dạ dày (gastric cancer hay gastric adenocarcinoma) là loại ung thư hay gặp thứ tư và là nguyên nhân tử vong thứ hai do ung thư. Phần lớn các ung thư dạ dày xuất phát từ niêm mạc, các ung thư có vị trí khởi phát khác nhau có thể biểu hiện các triệu chứng và diễn biến khác nhau, từ đó dẫn đến cách điều trị và tiên lượng khác nhau. Việc chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn sớm thực sự đã làm tăng tỷ lệ chữa khỏi và làm giảm tỷ lệ tử vong một cách rất đáng kể. Xét nghiệm pepsinogen I, II huyết thanh và tỷ lệ PGI/II có thể giúp thực hiện được điều đó. Pepsinogen (PG) là tiền enzyme (proenzyme) của pepsin - một enzyme thủy phân protein - được bài tiết bởi các tế bào niêm mạc của dạ dày. Pepsinogen I được tổng hợp bởi các tế bào chính của niêm mạc ở vùng đáy dạ dày, trong khi PG II được tổng hợp bởi các tế bào niêm mạc của tất cả các vùng tâm vị, vùng đáy, vùng hang vị và của hành tá tràng Giá trị bình thường của mức độ pepsinogen I huyết thanh ở những người khỏe mạnh bình thường được sử dụng rộng rãi ở nhiều nước trên thế giới là > 70 ng/mL, của pepsinogen II là 7,5 ng/mL và của tỷ lệ PGI/II là > 3. Mức độ pepsinogen I, pepsinogen II và tỷ lệ PGI/II không khác nhau theo tuổi và giới. Ở bệnh nhân bị viêm teo dạ dày (atrophic gastritis), mức độ pepsinogen I huyết thanh giảm một cách có ý nghĩa trong khi mức độ pepsinogen II huyết thanh hầu như không thay đổi. Như vậy một khả năng cao dựa trên ý nghĩa của xét nghiệm Pepsinogen là chồng bạn có thể có viêm teo dạ dày nhẹ (do chỉ có nồng độ PGI giảm nhẹ, nồng độ PGII và tỷ lệ PGI/II vẫn nằm trong giới hạn bình thường, do đó ít hưởng đến khả năng ung thư). Để có chẩn đoán chính xác hơn, bạn có thể đặt hẹn thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Nội tiêu hóa để có hướng dẫn khám và thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu tiếp theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có triệu chứng tiểu không tự chủ khoảng hơn 3 năm nay, em đã đi khám và mổ đến nay hơn 1 năm mà bệnh vẫn ko khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu không tự chủ điều trị dứt điểm thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng tiểu không tự chủ có rất nhiều nguyên nhân, gây ra chủ yếu do đường niệu dưới có vấn đề. Bạn nên đến khám tại bác sĩ chuyên khoa Ngoại Tiết Niệu để tìm ra nguyên nhân cụ thể vì dữ liệu bạn cung cấp không đủ cho việc chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đi tiểu rắt từ hôm qua, có ra máu và cảm giác buốt sau khi đi xong. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu rắt, tiểu buốt ra máu là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những dấu hiệu mà bạn mô tả thường là triệu chứng của nhiễm khuẩn đường tiết niệu, có thể lan đến bàng quang. Bạn nên đi khám để bác sĩ có thể kê đơn thuốc kháng sinh điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi đã mổ sỏi niệu quản, bác sĩ phát hiện tôi có nang thận đã điều trị nhưng khi dùng thuốc thì lại đau và sốt. Bác sĩ cho tôi hỏi điều trị dứt điểm nang thận như thế nào? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nang thận thường lành tính, và phương pháp điều trị tận gốc là mổ nội soi sau phúc mạc cắt nang thận. Đa số nang thận là lành tính nhưng nếu gây sốt và đau nên xem xét can thiệp sớm hoặc tìm nguyên nhân gây sốt khác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi người bị tiểu đường type 2 bị hạ đường huyết có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Người bị đái tháo đường typ 2 có thể bị hạ đường huyết, hay gặp nhất là do thuốc (sulfonylurea, insulin) đặc biệt là các bệnh nhân hay bỏ ăn, lạm dụng rượu, suy gan, suy thận, sa sút trí tuệ, người cao tuổi... Do đó, các bệnh nhân đái tháo đường luôn cần được giáo dục về nguy cơ và cách nhận biết xử trí cơn hạ đường huyết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi mắc đái tháo đường cần làm xét nghiệm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Một người bệnh bị đái tháo đường sẽ cần được làm xét nghiệm để đánh giá theo dõi tình trạng bệnh cùng các biến chứng trong đó: Xét nghiệm hàng ngày: đường máu mao mạch Xét nghiệm mỗi 3 tháng: glucose, HbA1c, men gan, chức năng thận, lipid máu Mỗi 6 tháng: protein niệu Hàng năm: điện tâm đồ, XQ ngực, siêu âm tim, soi đáy mắt, thăm khám bàn chân Tần suất các xét nghiệm có thể thay đổi tùy theo giai đoạn và các bệnh đồng mắc cũng như bác sĩ chuyên khoa quyết định. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi khi mắc sởi có cần kiêng không? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi đang bị bệnh sởi không nên dùng các loại gia vị cay nóng như ớt, hạt tiêu, quế, hành tây, tỏi, cà ri...., hạn chế các thức ăn chứa nhiều chất béo no, nội tạng động vật. Tuyệt đối tránh, không dùng các thức ăn mà đã bị dị ứng hoặc các thức ăn lạ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em đi khám xét nghiệm máu bác sĩ bảo mẹ bị tiểu đường 8 chấm. Vậy bác sĩ cho em hỏi chế độ ăn uống cho người bệnh tiểu đường như thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đái tháo đường là bệnh lý cần được chẩn đoán dựa vào thăm khám và xét nghiệm máu phù hợp (về thời điểm lấy máu, loại xét nghiệm, số lần làm) mới có thể chẩn đoán bệnh. Trường hợp của mẹ bạn chưa đủ thông tin để chẩn đoán nên chưa thể tư vấn chế độ ăn được. Bạn cần đưa mẹ em đi khám bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để được làm xét nghiệm đánh giá trước khi can thiệp điều chỉnh chế độ ăn hay lối sống. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm định lượng cholesterol 6.4; Hdl máu 0.7; LDL: 0.4; định lượng triglycerid 11.7. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm định lượng cholesterol như thế nào là bình thường? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lipid máu (mỡ máu) là thành phần quan trọng của cơ thể người, gồm các thành phần chính là Cholesterol, Triglycerides và phospholipid. Trong đó, thành phần quan trọng nhất là Cholesterol. Cholesterol là steroid chính trong cơ thể con người cũng như là thành phần có ở mọi bộ phận trên cơ thể , là nguyên liệu tạo nên muối mật và các hormon steroid khác đồng thời cũng là một thành phần của màng tế bào và là yếu tố quan trọng trong việc giúp cơ thể phát triển và phát triển bình thường. Cholesterol có 2 loại chính là loại xấu (LDL-Cholesterol – Cholesterol có tỷ trọng thấp) và loại tốt (HDL Cholesterol – Cholesterol có tỷ trọng cao). Triglycerides cũng là một loại lipid trong cơ thể. Khi bạn ăn, cơ thể sẽ chuyển hóa bất kỳ lượng calo nào mà nó không cần sử dụng ngay thành chất béo trung tính này và được lưu trữ trong các tế bào mỡ của bạn. Những người bị Triglycerides trong máu tăng cao thường kèm theo tăng cholesterol toàn phần (cả loại xấu và loại tốt) (rối loạn lipid máu kết hợp) hoặc một số ít người sẽ có tăng triglyceride máu đơn độc. Khoảng tham chiếu của các xét nghiệm này trên người trưởng thành như sau: Cholesterol Người lớn: <5.2 Ngưỡng cận cao: 5.2 – 6.2 Cao: > 6.2 Triglycerid Bình thường: < 1.7 Cận cao: 1.7 – 2.25 Cao: 2.26 – 5.64 Rất cao: ≥ 5.65 HDL-Cholesterol Tốt: ≥ 1.55 Bình thường: 1.03 – 1.55 Thấp: < 1.03 LDL-Cholesterol Tốt: < 2.6 Khá: 2.6 – 3.3 Trung bình: 3.4 – 4.1 Cao: 4.1 – 4.9 Rất cao: ≥ 4.9 Như vậy với kết quả của bạn, nồng độ Cholesterol ở ngưỡng cao và Triglycerid máu ở ngưỡng rất cao, nồng độ HDL-Cholesterol (Cholesterol loại tốt) thấp. Và khi xảy ra sự rối loạn giữa các thành phần (chủ yếu là do cholesterol tăng cao) gây ra tình trạng rối loạn lipid máu mà bệnh lý đặc trưng ở đây là xơ vữa động mạch. Nó cũng là nguyên nhân gây ra nhiều loại bệnh nguy hiểm như động mạch vành, nhồi máu cơ tim, tai biến mạch máu não. Đối với người có nồng độ mỡ máu cận cao, có thể điều chỉnh lượng mỡ máu bằng các chế độ ăn (ít carbohydrates, ăn nhiều chất xơ, hạn chế sử dụng rượu, tránh sử dụng nhiều các chất béo động vật, thay vào đó sử dụng dầu ăn làm từ hạt oliu, các loại hạt, quả bơ, tích cực ăn các loại cá nhiều dầu như cá hồi, cá trích, cá mòi, cá ngừ ... Bên cạnh chế độ ăn, còn cần chú ý tới việc giảm cân nếu đang thừa cân hoặc béo phì, duy trì cân nặng hợp lý và thực hiện tập luyện ở mức độ thích hợp. Kết quả tốt nhất chỉ đạt được nếu phối hợp các yếu tố vừa nêu. Nếu trong trường hợp điều chỉnh chế độ ăn mà không đạt được hiệu quả, bạn có thể phải sử dụng đến sự can thiệp của các loại thuốc, lúc này bạn nên đến khám chuyên khoa Nội để các bác sĩ chuyên khoa khám lâm sàng, có các chỉ định xét nghiệm bổ sung phù hợp và đưa ra chẩn đoán cũng như phương pháp điều trị thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sỏi thận trái 10mm, sỏi 1/3 niệu quản trên 10mm, niệu quản giãn 12mm, thận trái ứ nước độ 2. Bác sĩ cho em hỏi sỏi thận kèm giãn niệu quản có cần phẫu thuật không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sỏi niệu quản, sỏi thận gây thận ứ nước độ 2 cần phải được phẫu thuật tán sỏi nội soi càng sớm càng tốt để cải thiện chức năng của thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lỗ tiểu thấp ở tuổi 22. Bác sĩ cho em hỏi lỗ tiểu thấp ở tuổi 22 có điều trị được không? Trước đó em không biết đã cắt bao quy đầu vì nghĩ dài bao quy làm dương vật nhỏ. Nếu phẫu thuật được sau khi phẫu thuật dương vật có to và phát triển bình thường như bao người khác không thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lỗ tiểu thấp là một dị tật bẩm sinh, cần phải được điều trị phẫu thuật càng sớm thì tỉ lệ thành công càng cao. Điều trị lỗ tiểu thấp nếu kịp thời cũng không giúp cho dương vật to hơn được. Bạn 22 tuổi bị lỗ tiểu thấp vẫn có thể phẫu thuật tạo hình lỗ tiểu được nhưng tỉ lệ thành công sẽ thấp hơn nếu điều trị khi còn nhỏ. Tuy nhiên phẫu thuật này không làm dương vật to hơn được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu nhiều lúc đầu 2 bên thái dương, nhiều lúc đầu trên đỉnh đầu, lâu lâu cũng bị đau gục cái cổ luôn nhưng chủ yếu là đau đầu. Em bị hơn 10 năm rồi, em đã thăm khám nhiều nơi, chụp MRI không có gì bất thường. Bác sĩ cho nhiều loại thuốc nhưng không hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đỉnh đầu kèm đau 2 bên thái dương là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với thời gian đau đầu kéo dài 10 năm và đã được khám tỉ mỉ với các bác sĩ, ắt hẳn bạn đã được thăm khám kỹ càng để tầm soát nguyên nhân bao gồm các nguyên nhân tại cơ quan thần kinh và rối loạn toàn thân ảnh hưởng đến thần kinh gây nên đau đầu. Theo mô tả của bạn, bác sỹ nghĩ rằng khả năng cao có thể bạn thuộc nhóm đau đầu nguyên phát. Đau đầu nguyên phát: chiếm 90% nguyên nhân gây đau. Đau đầu nguyên phát không do nguyên nhân thực thể, không do tổn thương cấu trúc não bộ. Nhóm đau đầu nguyên phát bao gồm nhiều loại, trong đó phổ biến nhất là: Đau nửa đầu Migraine Đau do căng cơ Đau từng cụm Các loại đau đầu nguyên phát khác như: đau khi gắng sức, khi ngủ, đau nửa đầu liên tục... Hoạt động hóa học trong não, các dây thần kinh hoặc mạch máu xung quanh hộp sọ hoặc các cơ ở vùng đầu cổ có thể đóng vai trò trong chứng đau đầu nguyên phát. Bên cạnh việc thăm khám với bác sĩ chuyên khoa thần kinh và uống thuốc, việc xây dựng lối sống lành mạnh, tích cực đóng vai trò quan trọng. Ngủ đủ giấc, tránh căng thẳng, kiêng các chất kích thích sẽ giúp bạn cải thiện tình trạng một cách đáng kể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu giống hiện tượng như mô tả đau dây thần kinh chẩm. Vậy bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để phát hiện đau dây thần kinh chẩm? Em nên đi chụp gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với tình trạng đau đầu, có thể có nhiều nguyên do, tại chỗ và các rối loạn khác của toàn thân. Thường thì sẽ được tầm soát một cách chi tiết và toàn thể tùy theo nhận định của bác sĩ khi tiếp cận bệnh. Bên cạnh việc khám bệnh một cách tỉ mỉ cẩn thận, việc lựa chọn các cận lâm sàng cũng quan trọng để hỗ trợ chẩn đoán, gần nhất là các chẩn đoán hình ảnh vùng não, cột sống cổ để phát hiện đau do chèn ép như u, thoái hóa, thoát vị đĩa đệm cột sống cổ gây chèn ép thần kinh. Các xét nghiệm máu để xem xét nhiễm trùng, rối loạn điện giải và các bất thường khác. Khám bệnh với bác sĩ chuyên khoa thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bệnh rối loạn tiền đình, đã uống thuốc kháng sinh nhiều tháng mà không khỏi. Cứ quay đầu sang vị trí bên phải đặc biệt vào đúng 1 vị trí thì chóng mặt nhà quay cuồng. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị dứt điểm rối loạn tiền đình là gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiền đình là bộ phận thuộc hệ thần kinh nằm ở phía sau ốc tai hai bên. Tiền đình có vai trò cân bằng cơ thể, duy trì trạng thái thăng bằng ở các tư thế, trong hoạt động, phối hợp các bộ phận cử động như mắt, tay, chân, thân mình... Rối loạn tiền đình là tình trạng quá trình truyền dẫn và tiếp nhận thông tin của tiền đình bị rối loạn hoặc tắc nghẽn do dây thần kinh số 8 hoặc động mạch nuôi dưỡng não bị tổn thương hay các tổn thương khác ở khu vực tai trong và não. Tình trạng này ảnh hưởng đến việc giữ thăng bằng của cơ thể, mang lại sự khó chịu và có thể nguy hiểm tùy vị trí tổn thương là trung ương hay ngoại biên. Với các triệu chứng trên, bạn nên khám bệnh với bác sĩ chuyên khoa thần kinh, để xác định chẩn đoán. Nguồn gốc thương tổn và có kế hoạch điều trị. Nhân tiện, bạn hãy trao đổi chi tiết với bác sĩ về kế hoạch điều trị, và tuân thủ phác đồ của bác sỹ kèm tái khám để kiểm soát bệnh. việc uống kháng sinh nhiều tháng nếu được bác sĩ chỉ định thì có thể bạn đang bị tổn thương mà căn nguyên do các nhiễm trùng như do lao... Việc bỏ dở phác đồ trị liệu trong các bệnh như vậy hậu quả sẽ rất nghiêm trọng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em bị ho rất nhiều, kéo dài mấy tháng đi khám bác sĩ cho siêu âm tuyến giáp kết quả phát hiện có nang thuỳ trái kích thước 8.2 nhân 4mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi nang thùy trái tuyến giáp kích thước 8.2x4mm có nguy hiểm không? Điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nang giáp kích thước 8.2x4.8mm thường là nang giáp lành tính và kích thước nhỏ nên khó có thể gây triệu chứng ho kéo dài, nên đi khám để tìm nguyên nhân của ho. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay khô miệng, khát nước và tiểu nhiều lần vào ban đêm. Vậy bác sĩ cho em hỏi khô miệng kèm tiểu nhiều lần vào ban đêm có phải tiểu đường không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khô miệng, khát nước và tiểu nhiều là các triệu chứng hay gặp của tiểu đường nhưng cũng có thể là triệu chứng của các bệnh khác như cường giáp,... Bạn nên đến khám để làm các xét nghiệm xác định nguyên nhân của khát nước tiểu nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi đi khám sức khỏe định kỳ và phát hiện có nhân giáp kích thước 23mm. Bác sĩ phòng khám có tư vấn tôi theo dõi. Trong trường hợp, tôi muốn khám chuyên sâu để biết lành tính hay ác tính. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nhân giáp kích thước 23mm có sao không? Phương pháp điều trị như thế nào? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhân tuyến giáp là do có sự phát triển bất thường của các tế bào tuyến giáp tạo thành một khối trong tuyến giáp. Phần lớn khoảng 95% các nhân tuyến giáp là lành tính. Siêu âm có ý nghĩa trong việc xác định tổn thương có tính chất lành tính hay nghi ngờ ung thư. Các nhân nghi ngờ mang một số hoặc toàn bộ các đặc điểm sau: Nhân giảm âm nhiều hơn so với mô giáp, bờ không đều, trục lớn vuông góc với bề mặt da, có vi vôi hóa kèm theo. Khi có đặc điểm nghi ngờ cần làm thêm xét nghiệm chọc tế bào hoặc sinh thiết lõi tuyến giáp với mục đích lấy một phần bệnh phẩm từ các nốt tuyến giáp quan sát dưới kính hiển vi để cung cấp các thông tin về mức độ lành tính và ác tính của nhân giáp. Đối với trường hợp của bạn,bạn mới chỉ cung cấp thông tin về kích thước của nhân giáp nên bác sĩ đưa ra lời khuyên như sau: Nếu là nhân lành tính và có kèm theo các triệu chứng vùng cổ như nuốt nghẹn nuốt vướng thì chị có thể điều trị nhân giáp bằng phương pháp đốt sóng cao tần. Nếu chưa gây các triệu chứng trên thì chị có thể theo dõi định kỳ 1 năm 1 lần. Ngược lại nếu là nhân ác tính thì với kích thước như trên cần phẫu thuật. Bạn cần đi khám ở cơ sở chuyên khoa để được bác sĩ đánh giá cụ thể và đưa ra phương án quản lý hay điều trị tốt nhất cho trường hợp của mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay đau đầu, có lúc đau nửa đầu và buồn nôn khi xem điện thoại. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu kèm buồn nôn khi xem điện thoại là do đâu? Điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau nửa đầu, buồn nôn thường là dấu hiệu của cơn đau đầu Migraine, thường khởi phát liên quan căng thẳng, stress hoặc căng thẳng do điều tiết mắt quá độ,.... tuy nhiên cần thêm các thông tin khác để có thể kết luận nguyên nhân đau đầu bao gồm đặc điểm cơn đau, thời gian đau, yếu tố tăng giảm và triệu chứng đi kèm, cũng như khám đánh giá các dấu thần kinh khu trú. Bạn có thể tập điều tiết mắt: khi dùng điện thoại hoặc máy tính, khoảng 30 - 60 phút, bạn nên tập nhìn xa để rèn điều tiết mắt, ngủ đủ giấc, tránh căng thẳng. Trường hợp bạn đã thực hiện các bước trên nhưng vẫn còn đau đầu thì nên sắp xếp khám chuyên khoa Thần Kinh để được khám và tư vấn điều trị theo chuyên khoa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho tôi hỏi người lớn (50 tuổi) bổ sung kẽm 500mg/ ngày có ảnh hưởng gì không? Tôi nên bổ sung mình kẽm và vitamin D để tăng đề kháng hay nên dùng viên uống vitamin tổng hợp thì tốt hơn? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kẽm thường có trong các loại thức ăn hàng ngày như thịt bò, tôm, cua, cá,....Cần bổ sung kẽm trong các trường hợp mắc bệnh lý cấp tính ( tiêu chảy cấp, ...) hoặc chế độ sinh dưỡng không đầy đủ. Trên thị trường hiện có 3 loại chế phẩm của Kẽm, mỗi lại có đặc điểm khác nhau về công thức, khả năng hấp thu và hàm lượng bao gồm kẽm vô cơ - chế phẩm kẽm có thành phần là gốc muối sunphat (ZnSO4) hay chloride (ZnCl2). Các chế phẩm kẽm vô cơ có ưu điểm là giá thành rẻ, tuy nhiên sinh khả dụng khá thấp do độ tan kém, khả năng hấp thu bị ảnh hưởng bởi các ion kim loại khác (dễ tạo phức chelat khó hấp thu) có sẵn trong thức ăn, kẽm hữu cơ. Chế phẩm kẽm hữu cơ có thành phần là gốc muối với các acid hữu cơ (kẽm gluconate hay kẽm lactate). Kẽm hữu cơ có độ tan cao hơn so với kẽm vô cơ, do đó khả năng hấp thu vào cơ thể của chế phẩm kẽm hữu cơ cũng cao hơn, đồng thời mùi vị cũng dễ chịu, ít gây kích ứng đường tiêu hoá hơn so với chế phẩm kẽm vô cơ và kẽm sinh học - sản phẩm kẽm sinh học được sản xuất bằng quá trình lên men bằng nấm men, tạo hỗn hợp kẽm liên kết với các hợp chất sinh học như acid amin, peptide, protein. Nhờ vậy, chế phẩm kẽm sinh học có sinh khả dụng cao, dễ hấp thu hơn so với các chế phẩm kẽm khác. Vị kim loại cũng được che dấu tốt hơn, ít gây vị đắng và ít nguy cơ gây kích ứng đường tiêu hoá hơn. Kẽm sinh học cũng là chế phẩm kẽm có giá thành cao nhất trong 3 loại. Hàm lượng kẽm bổ sung thường được bác sĩ tính dựa theo giá trị kẽm nguyên tố, tình trạng bệnh cấp tính và chế độ ăn hàng ngày. Việt Nam là nước nhiệt đới, tuy nhiên tỷ lệ thiếu vitamin D khá nhiều do việc che chắn kín khi đi ra đường hay việc người lớn tuổi thường ở trong nhà. Cách tốt nhất bổ sung vitamin D là phơi nắng buổi sáng sớm hàng ngày. Hàm lượng vitamin D bổ sung phụ thuộc vào mức độ tiếp xúc ánh nắng hằng ngày, tình trạng bệnh cấp tính và thuốc đang dùng ( ví dụ bệnh nhân phải điều trị thuốc corticoid liều cao, kéo dài cần bổ sung thêm vitamin D và Calci). Việc bổ sung các vitamin tổng hợp hoặc kẽm và vitamin D phụ thuộc vào tình trạng sức khỏe, chế độ dinh dưỡng cũng như việc tiếp xúc ánh nắng hàng ngày. Việc bổ sung sẽ có lợi trong trường hợp người bệnh có thiếu hụt các loại vitamin và khoáng chất. Việc sử dụng vitamin và khoáng chất như biện pháp dự phòng bệnh hiện chưa được chứng minh hiệu quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 2 tuần gần đây tôi bị đau nửa đầu bên phải, thường khi đau khoảng 30 phút đến 1 tiếng và sụp mí mắt phải dây thần kinh bên thái dương cũng nổi hết nên, có thể nôn và buồn nôn. Cơn đau có thể đến bất chợt trong ngày. Bác sĩ cho tôi hỏi đau nửa đầu kèm sụp mí mắt là bệnh gì? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau nửa đầu thường hay gặp trong bệnh cảnh đau đầu Migraine, các yếu tố khởi phát bao gồm stress, rối loạn giấc ngủ, một số trường hợp do cà phê,... Trường hợp của bạn bao gồm đau nửa đầu kèm sụp mí, cần tầm soát các nguyên nhân khác như các trường hợp u nội sọ, tổn thương hoặc ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ V, VII và VIII. Bạn có thể sử dụng các thuốc giảm đau NSAIDS để hỗ trợ giảm đau, nghỉ ngơi, tránh căng thẳng,.. Tuy nhiên nên khám Chuyên Khoa Thần Kinh để tìm nguyên nhân cũng như điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thưa bác sĩ cháu có dấu hiệu triệu chứng: Đau nửa đầu bên phải, nhức mắt, đau gáy bên phải, cứng cơ cổ đau khó cử động. Cảm giác đau nhói thường xuyên không rõ nguyên nhân. Cháu có đi xét nghiệm máu thì lượng tiểu cầu cao lên đến 800u/l. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nguyên nhân đau nửa đầu kèm nhức mắt? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin từ bạn cung cấp, bạn có tình trạng tăng số lượng tiểu cầu. Việc tăng tiểu cầu có thể làm tăng nguy cơ bị huyết khối (cục máu đông) và xuất huyết (chảy máu). Điều này có thể liên quan (do cục máu đông ở não gây tắc mạch mạch máu não) hoặc không liên quan với tình trạng đau đầu của bạn (đau đầu do nguyên nhân khác đi kèm) Đối với trường hợp của bạn, bạn cần đi khám chuyên khoa Huyết Học và chuyên khoa Nội thần kinh để chẩn đoán nguyên nhân tăng tiểu cầu và nguyên nhân đau đầu để có chẩn đoán chính xác và điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 2 tuần gần đây tôi bị đau nửa đầu bên phải, thường khi đau khoảng 30 phút đến 1 tiếng và sụp mí mắt phải dây thần kinh bên thái dương cũng nổi hết nên, có thể nôn và buồn nôn. Cơn đau có thể đến bất chợt trong ngày. Bác sĩ cho tôi hỏi đau nửa đầu kèm sụp mí mắt là dấu hiệu bệnh gì? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau nửa đầu thường hay gặp trong bệnh cảnh đau đầu Migraine, các yếu tố khởi phát bao gồm stress, rối loạn giấc ngủ, một số trường hợp do cà phê,... Trường hợp của bạn bao gồm đau nửa đầu kèm sụp mí, cần tầm soát các nguyên nhân khác như các trường hợp u nội sọ, tổn thương hoặc ảnh hưởng đến dây thần kinh sọ V, VII và VIII. Bạn có thể sử dụng các thuốc giảm đau NSAIDS để hỗ trợ giảm đau, nghỉ ngơi, tránh căng thẳng,.. Tuy nhiên nên khám Chuyên Khoa Thần Kinh để tìm nguyên nhân cũng như điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thời gian gần đây tôi có hiện tượng đột nhiên thấy mệt mỏi chân tay bủn rủn, nếu ăn hoặc uống đồ ngọt sẽ đỡ hơn măc dự không đói, có lần còn ngất, thỉnh thoảng đau thắt ngực. Tôi đi khám điện tim, siêu âm tim bác sĩ chẩn đoán hở nhẹ van hai lá,... nhịp tim chậm 54 nhịp/ phút. Về nhà, tôi cũng thường xuyên đo huyết áp và nhịp tim cũng như vậy lần nào cao lên được 56 nhịp/ phút. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi chân tay bủn rủn kèm nhịp tim chậm điều trị thế nào? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ cần thêm các thông tin sau: chiều cao, cân nặng, huyết áp bạn đo được. Bác sĩ cần thêm thông tin về tính chất đau ngực của bạn, vì bạn miêu tả là bạn có cơn đau thắt ngực “Đau thắt ngực có cảm giác như tim bị bóp chặt, thắt nghẹt, đè ép hoặc đôi lúc khó chịu âm ỉ trong lồng ngực. Vị trí đau thường gặp là sau xương ức, vùng giữa ngực hoặc vùng tim. Dấu hiệu đau thắt ngực có thể xuất hiện tại chỗ hoặc lan lên vùng cổ, hàm, vai, cánh tay trái. Cơn đau thường chỉ xuất hiện trong thời gian rất ngắn chừng 10-30 giây hoặc vài phút” Về tình trạng của bạn, bạn có hiện tượng mệt mỏi – ăn đồ ngọt thì đỡ hơn – có lần ngất, bạn có đau ngực (có thể là đau thắt ngực nếu bạn kiểm tra cơn đau ngực của bạn có các tính chất như bác sĩ miêu tả ở trên). Các nguyên nhân có thể gặp gồm: Chuyển hóa và nội tiết (hạ đường huyết, rối loạn đường huyết, suy giảm chức năng tuyến giáp); Tim mạch (huyết áp thấp, nhịp chậm xoang, bệnh mạch vành); Thiếu máu... Bác sĩ khuyên bạn như sau: Đi khám và kiểm tra các xét nghiệm sau: Công thức máu (kiểm tra xem có thiếu máu hay không); Đường máu; Chức năng tuyến giáp. Khám chuyên khoa tim mạch, bác sĩ chuyên khoa tim mạch có thể chỉ định thêm test gắng sức hoặc điện tim 24 giờ để xác định loại rối loạn nhịp chậm. Khi có chẩn đoán chính xác sẽ đưa ra hướng điều trị thích hợp Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi đường huyết 121mg/dL; HbA1C: 5.6 có nghĩa là gì? Em có bị tiểu đường không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Để chẩn đoán đái tháo đường và tiền đái tháo đường: Theo Hiệp Hội Đái tháo đường Hoa Kỳ – ADA, tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường dựa trên 1 trong 4 tiêu chuẩn sau đây: Nồng độ glucose huyết tương lúc đói (fasting plasma glucose: FPG) ≥ 126 mg/dL (hay 7 mmol/L). Nồng độ glucose huyết tương ở thời điểm sau 2 giờ làm nghiệm pháp dung nạp glucose đường uống 75g (oral glucose tolerance test: OGTT) ≥ 200 mg/dL (hay 11,1 mmol/L). HbA1c ≥ 6,5% (48 mmol/mol). Xét nghiệm này phải được thực hiện ở trong phòng thí nghiệm được chuẩn hóa theo tiêu chuẩn quốc tế. Ở những người mắc bệnh đái tháo đường có triệu chứng kinh điển của tăng glucose huyết hoặc mức glucose huyết tương ở thời điểm bất kỳ ≥ 200 mg/dL (hay 11,1 mmol/L). Chẩn đoán tiền đái tháo đường khi xuất hiện một trong các rối loạn sau đây: Rối loạn nồng độ glucose trong máu khi đói (impaired fasting glucose: IFG): Trong trường hợp nồng độ glucose huyết tương lúc đói từ 100 (5,6 mmol/L) đến 125 mg/dL (6,9 mmol/L); Nồng độ HbA1c từ 5,7% (39 mmol/mol) đến 6,4% (47 mmol/mol). Như vậy đối chiếu kết quả xét nghiệm của bạn với tiêu chuẩn chẩn đoán thì bạn bị rối loạn đường máu đói (Glucose 121 mg/dl: Tiền đái tháo đường). Bạn nên điều chỉnh chế độ ăn hạn chế ngọt, tập thể dục thường xuyên tối thiểu 30 phút mỗi ngày. Kiểm tra xét nghiệm đường máu (Glucose, HbA1c) mỗi 3 tháng theo dõi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vừa xét nghiệm tổng quát và các chỉ số cơ thể em có những thay đổi sau: HbA1c: 6,7. FT4: 21.86 và TSH: 0.053. Bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm HbA1c: 6.7 có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: HbA1C là phân tử hemoglobin bị glycosyl hóa gắn với glucose máu. Hemoglobin tồn tại trong hồng cầu có chức năng vận chuyển oxy đến mô cơ quan trong cơ thể, HbA1C chỉ ra lượng glucose máu trung bình trong vòng 3 tháng (thời gian tồn tại của hồng cầu) do đó là chỉ số quan trọng trong chẩn đoán, theo dõi điều trị đái tháo đường. Bình thường: HbA1C <5.7% Tiền đái tháo đường: HbA1C: 5.7% - 6.4% Đái tháo đường: HbA1C ≥ 6.5% Kết quả xét nghiệm HbA1C của bạn 6.7% là cao trong đái tháo đường Xét nghiệm hormon tuyến giáp FT4 và hormone kích thích tuyến giáp TSH: Tuyến giáp là một tuyến nội tiết của cơ thể nằm trên sụn giáp có vai trò điều hòa cách sử dụng năng lượng của cơ thể. Tuyến giáp sản xuất ra 3 loại hormone và phóng thích vào máu. 2 trong số chúng là thyroxine (T4) và triiodothyronine (T3) có nhiệm vụ tăng tốc độ trao đổi chất của cơ thể. Loại hormone còn lại làm nhiệm vụ kiểm soát hàm lượng canxi trong máu. Trong đó, T3, T4 có 2 dạng tồn tại là dạng gắn với protein và dạng tự do (FT3, FT4) là dạng có hoạt tính sinh học. Nồng độ các hormone này tăng trong cường giáp gây các biểu hiện lâm sàng: nóng bừng, vã mồ hôi, hồi hộp đánh trống ngực, nhịp tim nhanh, mất ngủ, gầy sút, mắt lồi... Nồng độ hormone tuyến giáp giảm trong suy giáp gây các biểu hiện: tăng cân, mệt mỏi chán nản, lạnh chân tay, rụng tóc, táo bón, nữ rối loạn kinh nguyệt... Tuyến yên là tuyến nội tiết trung ương có vai trò điều hòa hầu hết các tuyến nội tiết khác trong cơ thể, trong đó TSH (thyroid-stimulating hormone) là hormon tuyến yên tham gia điều hòa hoạt động bài tiết hormon của tuyến giáp. Khi nồng độ hormone tuyến giáp giảm, tuyến yên tăng tiết TSH thúc đẩy tuyến giáp sản xuất ra nhiều hormone và ngược lại khi nồng độ hormone tuyến giáp tăng , tuyến yên giảm tiết TSH khiến tuyến giáp sản xuất ra ít hormone. Xét nghiệm nồng độ TSH trong máu là một xét nghiệm nhạy đánh giá sớm tình trạng tuyến giáp trước khi có sự thay đổi trên kết quả nồng độ hormone tuyến giáp. Giá trị bình thường: FT4: 7.86-14.41 pmol/l TSH: 0.34-5.6 uIU/ml, sơ sinh <20 uIU/ml (khoảng tham chiếu máy DXI800, hệ thống khác có thể có sự khác biệt) Kết quả xét nghiệm của bạn: FT4 21.86 pmol/l (tăng), TSH 0.053 uIU/ml (giảm) chứng tỏ có tình trạng cường giáp. HbA1C cao có thể là hậu quả của tình trạng này. Lời khuyên: Bạn nên đi khám thêm chuyên khoa nội tiết để được thăm khám kỹ lưỡng, chỉ định các xét nghiệm, thăm dò chuyên sâu hơn xác định rõ nguyên nhân bệnh để điều trị và có những tư vấn cụ thể với tình hình sức khỏe của mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hạch dưới hàm gần năm nay rồi nhưng không có triệu chứng đau gì cả. Hạch có thể di chuyển bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi hạch dưới hàm kéo dài 1 năm có sao không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nổi hạch dưới hàm do nhiều nguyên nhân, bệnh lý gây ra. Việc xác định lý do dẫn đến tình trạng này đóng vai trò quan trọng trong quá trình điều trị. Dưới đây là hai nguyên nhân chính gây nổi hạch ở vùng phía dưới hàm. Viêm, nhiễm trùng hạch: Với bệnh lý này, hạch thuộc dạng lành tính. Nguyên nhân gây bệnh do nhiễm trùng không đặc hiệu (tác nhân vi trùng, virus gây ra) hoặc nhiễm trùng đặc hiệu (tác nhân vi trùng lao gây ra). Hạch có đặc điểm nhỏ, trung bình và gây cảm giác đau. Tuy nhiên, sau khi trị khỏi, hạch nhỏ dần và người bệnh không cảm thấy đau. Các bệnh lý phổ biến gây viêm hoặc nhiễm trùng hạch là viêm amidan, viêm họng,... Đây là tình trạng nổi hạch dưới hàm không đáng lo ngại, bệnh nhân chỉ cần chữa trị hết bệnh lý đó thì hạch cũng dần trở về trạng thái bình thường. Bệnh lý ác tính (ung thư); Xuất hiện tình trạng nổi hạch dưới hàm bất thường, trong khi trước đó không có. Hạch to, cứng, đứng yên không di chuyển được và thường dính vào các cơ quan khác. Nếu để lâu, không phát hiện sớm hạch sẽ tăng kích thước và xâm lấn các cơ quan xung quanh, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe người bệnh. Nguyên nhân bởi ung thư nguyên phát, bắt nguồn từ tế bào lympho. Hoặc do ung thư di căn, tế bào ung thư tồn tại ở cơ quan khác nhưng di căn đến hạch. Trường hợp này rất nguy hiểm và cần được cấp cứu chuyên khoa. Mặc dù hạch nổi to không phải là tình trạng đáng lo ngại nhưng nếu các nguyên nhân nhiễm trùng dẫn đến nổi hạch dưới hàm không được điều trị tốt, áp xe có thể hình thành. Áp xe là một tập hợp dịch mủ ứ đọng do nhiễm trùng. Dịch mủ này thường như chất lỏng, chứa tế bào bạch cầu, mô chết và vi khuẩn. Dịch mủ này ứ đọng quá nhiều sẽ cần điều trị dẫn lưu và kháng sinh. Trước tiên, khi bị sưng hạch dưới hàm, hãy sử dụng một miếng gạc hoặc khăn ấm để chườm nóng, uống thuốc giảm đau (paracetamol hay ibuprofen) để giảm đau tạm thời cho tới khi cơ thể đã chống lại nhiễm trùng thành công. Tuy nhiên, nếu phát hiện bị nổi hạch dưới hàm không rõ nguyên nhân, bạn nên đi khám bác sĩ nếu: Hạch tiếp tục nổi to mặc dù đã được điều trị nhiễm trùng (nguyên nhân được nghi ngờ đầu tiên) Hạch đã sưng lên hoặc ngày càng to trong 2 tuần Hạch sờ vào có cảm giác cứng và bất động Bạn bị sụt cân không rõ nguyên nhân, đau tai dai dẳng, khó nuốt, khó thở, thay đổi giọng nói, chảy máu từ cổ họng hoặc miệng, vết loét trong miệng không biến mất, sốt dai dẳng hoặc đổ mồ hôi ban đêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, tôi có xét nghiệm và có kết quả lượng phosphate trong máu tăng (1.06mml/L). Vậy bác sĩ cho tôi hỏi lượng phosphate trong máu tăng có sao không? Tôi có cần làm thêm xét nghiệm gì và chế độ ăn uống như thế nào? Tôi có các biểu hiện như đau đầu, xương khớp mỏi, cứng, căng cơ, lạnh chân tay. Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tăng phosphat máu là nồng độ phosphat huyết thanh > 4,5 mg/dL (> 1.46 mmol/L). Nguyên nhân bao gồm bệnh thận mạn tính, suy tuyến cận giáp, và nhiễm toan chuyển hóa hoặc toan hô hấp. Các đặc điểm lâm sàng có thể cùng với hạ canxi máu và bao gồm tetani. Chẩn đoán bằng định lượng phosphatase huyết thanh. Việc điều trị bao gồm hạn chế lượng phosphate ăn vào và dùng các thuốc kháng acid gắn phosphat, như canxi cacbonat. Trường hợp của bạn vẫn nằm trong phạm vi bình thường.Bạn có biểu hiện như đau đầu, xương khớp mỏi, cứng, căng cơ, lạnh chân tay. Bạn nên đến khám chuyên khoa Cơ xương khớp kiểm tra. Cần làm thêm xét nghiệm cận lâm sàng như đo loãng xương, xét nghiệm canxi máu, vitamin D,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Nhà em có ông quai bị, lao phổi mới phát hiện hôm qua. Gia đình em sống chung nhưng em sợ lây. Vậy bác sĩ cho em hỏi cơ chế lây nhiễm lao phổi, quai bị? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lao là một bệnh truyền nhiễm do vi khuẩn Mycobacterium tuberculosis gây nên. Bệnh lao có thể gặp ở rất nhiều bộ phận trong cơ thể. Trong đó thể bệnh lao phổi phổ biến nhất chiếm tới 80 đến 85%. Đây là nguồn lây chính cho mọi người xung quanh. Bệnh lao phổi lây truyền qua đường hô hấp. Cơ chế do hít phải các hạt khí dung lơ lửng trong không khí có chứa vi khuẩn lao. Các hạt khí dung có chứa vi khuẩn lao được sinh ra khi người mắc lao phổi giai đoạn tiến triển ho khạc, hắt hơi. Những hạt này có đường kính khoảng 1 - 5 micromet. Chúng bay lơ lửng trong không khí khoảng từ vài giờ đến 24 giờ. Khả năng lây lan giảm mạnh ở những người đã điều trị từ 2 - 4 tuần trở nên. Do vậy, phát hiện và điều trị sớm bệnh lao giúp làm giảm lây lan trong cộng đồng. Nhiễm lao là tình trạng có tồn tại vi khuẩn lao trong cơ thể. Tuy nhiên vi khuẩn không sinh trưởng được do sự khống chế của hệ thống miễn dịch. Vì vậy chúng tồn tại trong cơ thể nhưng không hoạt động. Tới khi sức đề kháng của cơ thể suy giảm, vi khuẩn lao có thể bùng phát lên và hoạt động gây bệnh. Những người nhiễm lao thì không có biểu hiện lâm sàng của bệnh lao. Có khoảng 10% người nhiễm lao sẽ chuyển thành bệnh lao. Đối với những người bị suy giảm miễn dịch thì tỷ lệ này cao hơn rất nhiều. Các yếu tố sau liên quan tới sự lây truyền bệnh lao cho mọi người xung quanh. Đó là: Số lượng vi khuẩn lao do người bệnh ho khạc ra và sự thông khí tại khu vực phơi nhiễm Thời gian tiếp xúc với các hạt khí dung có chứa vi khuẩn lao Khoảng cách gần với nguồn các hạt khí dung mang vi khuẩn lao Hệ thống miễn dịch suy giảm: HIV, tiểu đường, và suy dinh dưỡng... Sử dụng thuốc lá hoặc lạm dụng rượu có thể làm gia tăng nguy cơ nhiễm lao và bệnh lao. Các yếu tố môi trường: Không gian chật hẹp, thông khí kém, phòng điều hòa... Dựa vào cơ chế lây truyền bệnh và các yếu tố liên quan tới khả năng lây nhiễm để đưa ra các biện pháp phòng bệnh lao phổi dưới đây. Mục đích của phòng bệnh lao nhằm: Giảm nguy cơ nhiễm vi khuẩn lao Giảm nguy cơ chuyển từ nhiễm lao sang mắc bệnh lao Các biện pháp phòng chống lây nhiễm bệnh lao phổi trong môi trường bệnh viện Kiểm soát vệ sinh môi trường phòng bệnh Những phòng bệnh có người bệnh lao điều trị hoặc sinh hoạt cần được mở cửa thông thoáng khí, đảm bảo không khí được lưu thông. Tránh đóng kín cửa hay bật điều hòa dễ phát tán nguồn bệnh cho những người xung quanh. Hạn chế người bệnh lao phát tán vi khuẩn lao ra ngoài môi trường bằng cách: Những người mắc lao phổi cần dùng khẩu trang. Hoặc ít nhất có khăn che miệng khi tiếp xúc nói chuyện với người khác, hay mỗi khi hắt hơi, ho. Không khạc nhổ bừa bãi. Nên khạc đờm vào giấy hoặc ca/cốc. Sau đó bỏ đúng nơi quy định Rửa tay xà phòng thường xuyên. Những người tiếp xúc với người mắc bệnh lao cần tự bảo vệ cho mình. Tốt nhất là đeo khẩu trang bảo vệ hô hấp đạt tiêu chuẩn mỗi khi nói chuyện với người bệnh lao. Do khẩu trang thông thường ít có tác dụng bảo vệ nhiễm vi khuẩn lao. Nên có nơi chăm sóc điều trị riêng cho người bệnh lao phổi có AFB dương tính hay lao đa kháng thuốc. Dự phòng chống lây nhiễm bệnh lao phổi trong gia đình và những người xung quanh Người bệnh phải tuân thủ điều trị lao theo đúng hướng dẫn của bác sĩ. Như vậy mới đạt hiệu quả điều trị, tránh nguy cơ lây nhiễm. Đặc biệt các trường hợp còn ho khạc ra vi khuẩn lao, có xét nghiệm đờm AFB dương tính. Tránh lây nhiễm vi khuẩn lao cho người xung quanh bằng cách: Dùng khẩu trang, khăn che miệng khi tiếp xúc nói chuyện với người khác, khi hắt hơi, ho. Không khạc nhổ bừa bãi. Khạc đờm vào khăn giấy rồi đốt. Rửa tay xà phòng thường xuyên. Vệ sinh môi trường nhà ở của người bệnh sạch sẽ. Đảm bảo cửa ra vào, cửa sổ, ô thoáng được thông khí tự nhiên, có ánh nắng. Thường xuyên giặt giũ phơi nắng đồ dùng cá nhân, chiếu, chăn, màn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới phát hiện trong cổ họng ngay amidan có nổi 1 nang màu trắng đục bề mặt trơn nhẵn to tròn bằng 1 viên bi lồi hẳn ra gây khó nuốt và cảm giác rất mệt mỏi. Em đi khám bác sĩ nói nghi nang amidan và cho em uống thuốc theo dõi nếu không đỡ thì mổ cắt. Em đã uống thuốc và không thấy đỡ chút nào. Vậy bác sĩ cho em hỏi nang amidan trong cổ họng có nên phẫu thuật không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như mô tả, bạn bị nang lành tính hoặc u lành tính Amidan 1 bên gây nuốt vướng. Trường hợp này uống thuốc không có tác dụng, bạn nên khám đúng chuyên khoa Tai mũi họng để được các bác sĩ Tai mũi họng tư vấn bệnh lý, sinh thiết hoặc phẫu thuật lấy U làm GPB. Bạn có thể đăng ký khám chuyên khoa Tai mũi họng tại bệnh viện để được các bác sĩ Tai mũi họng thăm khám và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm mũi dị ứng hầu như mỗi khi thời tiết chuyển biết là nó khó chịu lỗ mũi cực kì, dạo gần đây tệ đến mức ra máu mũi. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm mũi dị ứng gây chảy máu mũi có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm mũi dị ứng là bệnh cơ địa, tuy không nguy hiểm nhưng gây phiền toái cho em trong sinh hoạt hàng ngày với các biểu hiện như ngạt mũi, hắt hơi, chảy mũi, ngứa mũi, ngứa mắt, xì ra máu,... Viêm mũi dị ứng cần được thăm khám và điều trị đúng phác đồ của bác sĩ Tai mũi họng, nhằm tránh gây những biến chứng không mong muốn về sau như Polyp mũi, viêm mũi xoang,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho và đờm nhiều năm nay rồi khiến giọng nói bị thay đổi nói không rõ tiếng, ăn uống khó nuốt, cứ bị mắc nghẹn. Em đi khám rất nhiều nơi nhưng bác sĩ đều bảo không sao. Vậy bác sĩ cho em hỏi ho có đờm kéo dài kèm khó nuốt là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như triệu chứng bạn mô tả, bạn bị khàn tiếng, nuốt vướng, nuốt khó,.. Đây là triệu chứng bệnh lý vùng hạ họng - thanh quản - thực quản. Để chẩn đoán và điều trị cần thăm khám nội soi Tai mũi họng và các xét nghiệm thăm dò thêm. Bạn nên đăng ký khám chuyên khoa Tai mũi họng tại bệnh viện để được các bác sĩ Tai mũi họng thăm khám và điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị chuẩn đoán là glocom góc mở. Bác sĩ cho cháu hỏi glocom góc mở có thể laser chữa tật khúc xạ được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp glocom góc mở nếu kiểm soát tốt thì vẫn có thể Laser khúc xạ được, tuy nhiên cần khám kỹ và tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa phẫu thuật khúc xạ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi xuất huyết võng mạc có để lại sẹo không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xuất huyết võng mạc nếu có vết rách võng mạc thì sẽ để lại sẹo, tuy nhiên tùy vị trí sẹo ở võng mạc thì có thể gây ảnh hưởng thị lực hoặc không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi là vận động viên thể thao môn bóng chuyền bị tràn khí màng phổi đã đặt ống dẫn lưu cũng được 1 tháng. Bác sĩ cho tôi hỏi tràn khí màng phổi điều trị bao lâu? Sau bao lâu tôi có thể chơi thể thao và làm nặng lại bình thường? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên tái khám với bác sĩ chuyên khoa Ngoại lồng ngực, bác sĩ sẽ thăm khám, chụp phim phổi,... xem xét lại tình trạng bệnh của bạn và sẽ trả lời cụ thể các câu hỏi bạn đang thắc mắc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau họng, khó nuốt, đau nhức hai hàm. Em có đi khám ở bệnh viện, bác sĩ nội soi họng, cho thuốc uống. Sau khi uống thuốc các triệu chứng có bớt nhưng không khỏi dứt. Vì dịch nên em đi tiếp bác sĩ tư để nội soi và uống thuốc. Đến nay bệnh vẫn không hết, chỉ giảm triệu chứng. Đến giờ em vẫn bị nuốt vướng, cảm giác sưng tấy một bên họng, kèm theo hơi ù tai (em có soi tai, bác sĩ kêu viêm tai, và em có nhỏ thuốc). Vậy bác sĩ cho em hỏi đau họng, khó nuốt kèm ù tai là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những triệu chứng về đau họng và ù tai của bạn có thể gặp trong nhiều bệnh lý khác nhau. Có thể là viêm amidan hoặc là viêm tai ứ dịch. Để xác định chính xác nguyên nhân bác sĩ rất cần thăm khám để tư vấn cho bạn. Mặc dù dịch bệnh nhưng ở bệnh viện vẫn có cơ chế giãn cách để giảm lây nhiễm. Bạn có thể đeo khẩu trang để đảm bảo an toàn và đến khám tại bệnh viện để bác sĩ có thể xác định đúng nguyên nhân và tìm hướng điều trị cho mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị ù tai phải mấy tuần rồi, mẹ con kêu chắc do trời nóng. Nhưng khi con ráy tai ra 1 mảng liền nghe âm thanh như gió thổi khó chịu. Vậy bác sĩ cho con hỏi ù tai kéo dài là do đâu? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ù tai là triệu chứng có thể gặp trong rất nhiều bệnh khác nhau. Trước tiên phải xác định được nguyên nhân gây ù tai là gì. Để chẩn đoán chính xác thì cần phải thăm khám bằng nội soi để bác sĩ tìm nguyên nhân chính xác cho mình và loại trừ những nguy hiểm. Bạn nên đến bệnh viện thăm khám để bác sĩ có thể xác định và điều trị nguyên nhân ù tai. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nổi nốt đỏ rất ngứa, có bọng nước, đến mùa ẩm là nổi lên rất nhiều đặc biệt là ở phần cổ chân lên đùi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi nốt đỏ ngứa có bọng nước là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn thường nổi nốt đỏ, ngứa có bọng nước vào mùa ẩm. Biểu hiện này có thể gặp trong một số bệnh da như viêm da cơ địa, sẩn ngứa, bệnh da bọng nước... Để được chẩn đoán chính xác bệnh, bạn nên đi khám chuyên khoa da liễu bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nổi nốt đỏ ngứa hết hai tay 2 chân và vùng mông, ngứa châm chích như kim đâm, không bị nổi nốt sần bên ngoài, ngứa không ngủ được. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi nốt đỏ kèm ngứa là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như mô tả, bạn bị nổi nốt đỏ, ngứa hết hai tay, hai chân và mông, biểu hiện này gặp trong rất nhiều bệnh da liễu như: mày đay, viêm da tiếp xúc, viêm da cơ địa,... Bạn nên đi khám da liễu để được chẩn đoán chính xác bệnh và được điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi cháu soi gương có thể nhìn thấy những hạt đỏ ở phần hầu họng, cháu có đi khám bác sĩ cho uống kháng định nhưng qua thời gian quan sát cháu thấy các hạt vẫn không thay đổi, chúng chiếm rất nhiều diện tích. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi có hạt đỏ ở phần hầu họng là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những hạt màu đỏ vùng sau họng khi soi gương nhìn thấy có thể là những nang lympho vùng họng. Khi có hiện tượng viêm hoặc nhiễm trùng vùng họng miệng thì những nang lympho sẽ to lên (phì đại) để bảo vệ cơ thể, tiêu diệt các vi sinh vật có hại. Thông thường các nang lympho sẽ trở về kích thước bình thường nếu tình trạng viêm hoặc nhiễm trùng được kiểm soát tốt. Tuy vậy, cũng có một số trường hợp các nang lympho sẽ phì đại kéo dài. Nếu các hạt đỏ (nang lympho phì đại) này không gây ra các triệu chứng như: Sốt, đau họng thường xuyên hoặc kéo dài, nuốt vướng, nuốt nghẹn khi ăn thì bạn không cần quá lo lắng. Bạn có thể vệ sinh họng thường xuyên bằng nước muối sinh lý và đến khám tại phòng khám Tai mũi họng khi có những triệu chứng bất thường kể trên để tầm soát và điều trị hiệu quả các nguyên nhân gây phì đại nang lympho vùng họng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới sinh bé thứ 2 được 2 tháng và đang cho bé bú mẹ hoàn toàn. Răng mọc trong cùng bên phải của em bị sâu và bể mất 1 ít. Hiện tại rất đau và làm tê những chiếc răng khác và chỗ răng đó cũng đang có mùi hôi. Vậy bác sĩ cho em hỏi có thể nhổ răng sâu sau sinh 2 tháng không? Việc nhổ có ảnh hưởng đến việc tắc sữa không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn mới sinh em bé được 02 tháng, răng trong cùng bị sâu, bạn nên đến phòng khám răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám, chẩn đoán, chụp phim và điều trị. Trường hợp răng không thể giữ được bạn có thể giữ răng mà không ảnh hưởng đến việc tắc sữa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con mọc răng khểnh 2 năm rồi nhưng nó chậm dài ra. Vậy bác sĩ cho con hỏi mọc răng khểnh 2 năm chậm dài là do đâu? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn mọc răng khểnh 02 năm chậm dài bạn nên đến phòng khám răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám và chẩn đoán, tư vấn cho chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ông nội của em bị K trực tràng, ông vẫn đi lại và ăn uống bình thường. Dạo gần đây, ông hay nói sảng vào ban đêm, rồi vài ngày nay là ban ngày, thỉnh thoảng cũng nói một mình cái gì đó mà không dịch nổi. Bác sĩ cho em hỏi người cao tuổi hay nói một mình là biểu hiện của bệnh gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu có triệu chứng như trên bạn nên cho ông kiểm tra não như MRI não để xác định có tổn thương ở não do u di căn hay không, nếu loại trừ do di căn não bạn có thể cho ông khám thêm chuyên khoa Nội thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chỉ số TrAB khi xét nghiệm máu 3.95IU/mL nghĩa là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: TrAb (TSH Receptor Antibodies) - tự kháng thể kháng thụ thể nội tiết tố kích thích tuyến giáp là nguyên nhân chính gây ra cường giáp trong bệnh Graves (cường giáp tự miễn) . Việc đo lường các kháng thể kháng TSHR (TRAb) giúp chẩn đoán và theo dõi điều trị bệnh. Trong bệnh Basedow, người ta thấy có tự kháng nguyên HLA nhóm 2 xuất hiện trên bề mặt tuyến giáp. Kháng nguyên này kích thích hệ thống miễn dịch cơ thể, sản xuất tự kháng thể chống lại nó. Đây chính là điểm quan trọng gây ra bệnh Basedow. Tự kháng nguyên HLA nhóm 2 xuất hiện tại thụ thể TSH là chủ yếu, nên sẽ cạnh tranh với TSH tại TSHR, nên gọi là TRAb. Ngoài ra, TSHR cũng xuất hiện ở nhiều mô khác như: nguyên bào sợi, tế bào cơ, tế bào mỡ, tế bào tủy xương, tế bào tuyến yên, tế bào lympho... Ở đâu xuất hiện TSHR thì ở đó sẽ sản xuất tự kháng thể TRAb, có thể định lượng mức độ ở nồng độ xuất hiện trong máu. Tự kháng thể kháng TSH có thể được phân thành 3 loại: TRSAb (Kích thích), TRBAb (Ức chế) và TRNAb (Trung gian), cấu trúc phân tử của chúng có điểm khác nhau dẫn đến cách gắn của chúng với thụ thể của TSH tại màng tế bào tuyến giáp khác nhau. Mặc dù TRAb tồn tại 3 dạng như đã nêu ở trên song chỉ có TRSAb và TRBAb là cạnh tranh với TSH và gây hại. Xét nghiệm TRAb hiện nay được đưa vào tiêu chuẩn để chẩn đoán xác định bệnh Basedow. Khoảng tham chiếu của xét nghiệm TrAb <1.75 IU/L. Không rõ đơn vị của xét nghiệm TrAb bạn cung cấp là IU/ml có chính xác hay không, tuy nhiên kết quả của bạn nếu quy đổi ra đơn vị IU/ml vẫn cao hơn khoảng tham chiếu của xét nghiệm. Do đó khả năng cao có thể nghĩ đến bệnh lý Basedow. Bạn nên đến thăm khám lâm sàng chuyên khoa Nội tiết để các bác sĩ có thể kết hợp với siêu âm tuyến giáp, làm thêm các xét nghiệm về tuyến giáp cũng như thăm khám cụ thể nếu cần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu mới đẻ được 3 tháng, tuần trước cháu ngủ dậy thấy 1 con ve chó cắn trên tay, cháu sợ quá nên dịch ra và hẩy đi chỗ khác, 2 - 3 ngày nay người cháu bắt đầu nổi ban. Bác sĩ cho cháu hỏi nổi ban sau khi bị ve chó cắn có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn mới sinh em bé 3 tháng, sau bị ve chó cắn có nổi ban. Bạn cần đi khám bác sĩ Da liễu để được điều trị. Ngoài ra, với vật nuôi trong nhà bị nhiễm ve chó, bạn cần đưa vật nuôi đi khám bác sĩ thú y để sớm diệt căn nguyên. Tránh trường hợp bạn và em bé có thể bị ve chó cắn gây dị ứng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lang beng, trên da có những vùng trắng và vùng đỏ. Em bị ngứa ngáy khi đổ mồ hôi. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm lang ben như thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như mô tả có thể bạn bị lang ben, là bệnh gây ra do nấm men. Bạn nên đi khám chuyên khoa Da liễu, bác sĩ sẽ cạo vảy để xét nghiệm vi nấm. Khi có chẩn đoán xác định bệnh, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc bôi hoặc kết hợp thuốc bôi và thuốc uống chống nấm. Bệnh do nấm thường tăng nặng hơn khi cơ thể thường xuyên ẩm ướt. Bạn nên tránh mặc quần áo ẩm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu nổi bóng nước trong họng, môi khô nứt nẻ. Đi khám tại bệnh viện làm sinh thiết thì họ kết luận bị pemphigus thông thường đã khoảng 2 - 3 tháng nay. Hiện tại đang duy trì điều trị bằng medrol giảm dần còn 8mg/ ngày. Lúc trước medrol khoảng 14 - 16mg thì thấy bệnh đỡ nhưng nay có dấu hiệu tái phát lại (chưa nặng) và còn có tác dụng phụ bị lên mụn ở mặt và lưng. Bác sĩ cho cháu hỏi bệnh pemphigus điều trị dứt điểm được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh Pemphigus vulgaris (hay Pemphigus thông thường), là bệnh da bọng nước tự miễn. Nghĩa là cơ thể sinh ra các tự kháng thể chống lại các protein có trong thành phần của thượng bì (lớp ngoài cùng của da), làm giữa các tế bào da mất sự kết nối, hình thành các bọng nước. Việc điều trị bệnh chủ yếu dùng các thuốc ức chế miễn dịch bôi tại chỗ hoặc dùng đường uống (như Medrol). Bệnh này không điều trị dứt điểm, nhưng có thể điều trị ổn định bệnh. Việc sử dụng thuốc cần có sự theo dõi của bác sĩ da liễu. Bệnh nhân nên tái khám định kỳ theo hẹn. Chế độ ăn cho người Pemphigus cần ăn tăng trái cây, rau quả. Ăn tăng các thực phẩm giàu Omega 3 như cá hồi, cá ngừ, cá thu... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi cách uống vitamin C bổ sung đề kháng với người lớn? Mỗi đợt nên uống bao nhiêu viên? Hàm lượng mỗi viên/ lần uống? Bao lâu sau mới uống thêm 1 đợt? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Phụ nữ trưởng thành cần khoảng 75mg vitamin C hàng ngày (tối đa 2000mg). Trái cây và rau củ là thực phẩm chứa nhiều vitamin C. Ngoài ra bạn có thể dùng thêm các thuốc có chứa vitamin C, bạn nên uống khi đói để hấp thu tốt hơn, tốt nhất là vào buổi sáng trước ăn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau mắt đỏ và bị nay nữa là 6 ngày rồi mà không khỏi. Mắt em vừa đau vừa rát không thể mở mắt lên nổi, chảy nước mắt nhiều, sưng mắt. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau mắt đỏ kèm rát mắt có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau mắt đỏ 6 ngày mà vẫn không điều trị thì sẽ không lành và các triệu chứng có thể nghiêm trọng hơn, bạn cần khám bác sĩ chuyên khoa mắt để chẩn đoán và điều trị đúng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị viêm tai giữa mà bị thủng 2 màng nhĩ. Ở màng nhĩ con có mủ. Vậy bác sĩ cho con hỏi thủng màng nhĩ có mủ có thể vá được không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm tai giữa thủng màng nhĩ tuổi như bạn có thể phẫu thuật vá màng nhĩ. Tuy nhiên, trước phẫu thuật bạn phải được bác sĩ Tai mũi họng điều trị nội khoa khô - sạch tối thiểu 1 tháng để phẫu thuật vá màng nhĩ được thành công. Bạn nên thăm khám tại bệnh viện để được các bác sĩ Tai mũi họng tại bệnh viện thăm khám cho bạn để có hướng điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 1 năm em có đi khám tư và được kết luận tai trái bị thủng màng nhĩ và tai phải bị xẹp nhĩ. Hiện tại, tai phải em nghe kém hơn và cũng gần như không nghe được (có lúc nghe rất rõ nhưng có lúc không nghe được gì). Vậy bác sĩ cho em hỏi tai xẹp nhĩ phải điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị thủng nhĩ tai (T) và xẹp nhĩ tai (P), xẹp nhĩ sẽ gây ù tai, đau tai và nghe kém. Nếu không điều trị đúng sẽ dẫn đến viêm tai giữa mạn tính. Bạn nên thăm khám chuyên khoa Tai mũi họng để được chẩn đoán và có hướng điều trị. Bạn nên thăm khám tại bệnh viện để được các bác sĩ Tai mũi họng tại bệnh viện thăm khám cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám sức khỏe tổng quát và có kết quả MCV: 75.8 và MCH : 25.0. Các chỉ số khác đều bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số MCV: 75,8; MCH: 25,0 có ý nghĩa gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp MCV và MCH giảm, còn các chỉ số khác đều bình thường thì có khả năng bạn mang gen Thalassemia - là căn bệnh di truyền gen lặn. Do không thiếu máu nên bạn không phải lo ngại nhiều về vấn đề sức khỏe, nhưng các con cháu trong gia đình cần kiểm tra sức khỏe xem có mang gen Thalassemia hay không. Trường hợp MCV, MCH có thể giảm trong trường hợp thiếu sắt, bác cũng nên kiểm tra xét nghiệm định lượng sắt, ferritin để loại trừ thiếu sắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi có nên dùng vitamin A - D cùng vitamin C không? Em dùng ở dạng tiêm nang thưa dược sĩ. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có thể sử dụng vitamin A - D cùng với vitamin C. Đối với vitamin A - D, bạn nên uống trong bữa ăn vì lượng chất béo có trong bữa ăn sẽ hòa tan các chất này, giúp cơ thể hấp thu vitamin A - D tối đa. Thời điểm uống vitamin C để hấp thu tốt nhất là C uống vào cùng bữa ăn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi cách uống vitamin C bổ sung đề kháng cho người lớn? Mỗi đợt nên uống bao nhiêu viên? Hàm lượng mỗi viên/ lần uống? Bao lâu sau mới uống thêm 1 đợt? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Hiện nay trên thị trường có nhiều chế phẩm vitamin C khác nhau, nên liều dùng sẽ phụ thuộc theo khuyến cáo của từng sản phẩm. Nhìn chung, với người lớn, không nên sử dụng quá liều tối đa/ ngày (2000mg). Nhu cầu hằng ngày của vitamin C đối với người lớn khỏe mạnh bình thường chỉ khoảng 75 - 120mg/ ngày. Nếu thừa thì vitamin C có thể được thải qua nước tiểu. Tuy nhiên, nên tránh sử dụng các chế phẩm vitamin C liều cao (gấp nhiều nhu cầu hàng ngày, ví dụ 1g) trong thời gian quá dài, để hạn chế nguy cơ tạo sỏi thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bé gái nhà em lúc sinh được 2,6 kg, sinh đủ tháng nhưng nay bé được 4 tháng mà chỉ có 4,9 kg. Vậy bác sĩ cho em hỏi trẻ 4 tháng tuổi nặng 4,9kg có suy dinh dưỡng không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Con bạn sau sinh 2,6kg nay 4 tháng được 4,9 kg như vậy là trong giới hạn trung bình. P = 2,6 + 0.6 x 4 = 5 kg, nhưng bạn phải đi khám để bác sĩ chuyên khoa xem bé có bệnh tật gì không và có hướng tư vấn thêm, vì giai đoạn này trẻ chỉ có sữa mẹ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị chứng đau nửa đầu không cố định vị trí cách đây 7 năm. Mỗi lần đau rất khó chịu, không muốn nghe thấy tiếng động gì hay nhìn thấy ánh sáng. Em thèm ăn nhưng không thể ăn được, buồn nôn và rất mệt mỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu kéo dài kèm buồn nôn là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng đau đầu như bạn mô tả nhiều khả năng là đau đầu migraine. Đây là một chứng đau đầu mạn tính, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, cần điều trị cắt cơn và điều trị dự phòng. Tuy nhiên, bạn cần đi khám và có thể cần chụp MRI sọ não để loại trừ các nguyên nhân do tổn thương não - mạch não (mặc dù ít gặp). Sau đó bác sĩ sẽ kê đơn thuốc để kiểm soát tình trạng đau đầu của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị rạn sọ vùng sau gáy nhẹ, nhưng từ khi té mỗi khi nằm nghỉ ngơi có hiện tượng choáng hoa mắt. Khi nằm bật dậy đứng dậy nhanh thì choáng, mất thăng bằng. Vậy bác sĩ cho em hỏi choáng, mất thăng bằng khi thay đổi tư thế có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tượng choáng sau khi thay đổi tư thế có thể xuất hiện ở cả những người không bị chấn thương đầu trước đây, và trong phần lớn trường hợp không có ý nghĩa bệnh lý. Để tìm mối liên hệ với chấn thương đầu, cần xác định mốc thời gian bị chấn thương, diễn tiến lâm sàng đến hiện tại. Trong trường hợp liên quan đến chấn thương, triệu chứng sẽ cải thiện dần theo thời gian. Bạn có thể tham khảo các bài tập tiền đình, cũng như cách vận động phù hợp để giảm thiểu cảm giác chóng mặt khi thay đổi tư thế, tránh bị té do chóng mặt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi xét nghiệm máu lấy máu xong bị hoa mắt, chóng mặt, toát mồ hôi và xét nghiệm xong thì không bị bệnh gì. Vậy bác sĩ cho em hỏi chóng mặt kèm hoa mắt sau xét nghiệm máu có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng của bạn có thể do 2 nguyên nhân: Một là hạ huyết áp tư thế, hai là rối loạn thần kinh thực vật do lo sợ quá mức. Xét nghiệm máu thường sẽ không phát hiện được hai vấn đề trên. Bạn nên đi khám để tìm hiểu rõ nguyên nhân là gì để được tư vấn điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay em 31 tuổi. Đầu em thường xuyên có các triệu chứng sau: Đau trên đỉnh đầu; trong đầu luôn kêu ù ù liên tục và thường xuyên, đồng thời trí nhớ rất kém. Bác sĩ cho em hỏi đau đỉnh đầu kèm trí nhớ kém là bệnh gì? Cách điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng đau đầu của bạn theo mô tả còn khá chung chung. Tuy nhiên, bạn đau thường xuyên và có vẻ có ảnh hưởng đến trí nhớ. Do vậy cháu cần đi khám sớm. Bác sĩ sẽ hỏi bệnh chi tiết kiểu đau đầu của bạn là gì, chỉ định xét nghiệm và chụp chiếu phù hợp để tìm ra căn nguyên bệnh và phương pháp điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bốn ngày nay, em bị hoa mắt, chóng mặt, có ngày em nôn xong là thấy mọi thứ xung quanh quay tròn, rồi sau đó lại quay người lại. Cứ mỗi lần em cúi xuống tập thể dục là phía bên trái bụng lại nhói đau. Bác sĩ cho em hỏi hoa mắt, chóng mặt kèm nôn là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chóng mặt do nhiều nguyên nhân, trường hợp của bạn chóng mặt và nôn nhiều bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám và kiểm tra để điều trị, đồng thời bạn cần khám để kiểm tra tình trạng bụng của mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 30 tuổi. Dạo gần đây em hay có cảm giác choáng đầu nhưng không thấy đau đầu, hơi buồn nôn, thỉnh thoảng ngủ hay giật mình kiểu như bị rơi từ trên cao xuống dưới, khi muốn dậy phải từ từ ngồi dậy, có cảm giác như bị chóng mặt. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay choáng đầu kèm đau đầu, buồn nôn là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chóng mặt, đau đầu, buồn nôn, do nhiều nguyên nhân, trước tiên bạn cần tập thể dục, uống nhiều nước, có chế độ nghỉ ngơi và làm việc hợp lý để cải thiện tuần hoàn não, sau đó bạn cần đi khám bác sĩ nội thần kinh để tầm soát các yếu tố nguy cơ và chẩn đoán điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi thiếu máu não có nguy hiểm không? Em cần làm gì để giảm đau đầu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thiếu máu não tùy theo mức độ mà sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe chúng ta. Mức độ nhẹ có thể chỉ hoa mắt chóng mặt, buồn ngủ, hay ngáp, tê tay chân, kém tập trung, đau đầu,.. Nhưng nếu nặng hơn như do nghẽn hoặc tắc mạch máu não do huyết khối, do mảng xơ vữa, hoặc hẹp tắc động mạch ở não sẽ gây ra nhồi máu não và có thể tử vong. Để giảm đau đầu, trước hết cần tìm ra nguyên nhân gây ra đau đầu, để từ đó mới có thể khắc phục được. Ví dụ trong thiếu máu não có thể gây đau đầu, thì ta phải tìm nguyên nhân gì gây ra thiếu máu não (do huyết áp, do nghẽn tắc mạch máu não,...) để từ đó mới điều trị được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bệnh cườm nước ở 1 bên mắt trái. Xin hỏi bác sĩ cườm nước có chữa được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh Glaucoma còn gọi là cườm nước, thiên đầu thống hay chứng tăng nhãn áp. Áp lực trong mắt (nhãn áp) tăng cao làm dây thần kinh thị giác kết nối mắt với não bị tổn thương. Bệnh có thể dẫn đến mất thị lực (mù lòa) nếu không được phát hiện và điều trị sớm. Mắt bình thường có dạng một quả cầu, đường kính khoảng 2 cm, có chứa một loại nước, gọi là thủy dịch, lưu thông thường xuyên để nuôi dưỡng nhiều bộ phận trong mắt. Sự lưu thông của thủy dịch bao giờ cũng ở trạng thái cân bằng. Dịch này phải thoát ra khỏi mắt, qua những lỗ nhỏ ở phía trước để trở vào cơ thể. Nếu những lỗ này bị hẹp hay bị bít thì dịch sẽ bị ứ lại, gây tăng áp lực trong mắt (tăng nhãn áp), làm tổn thương thần kinh thị giác, dẫn đến mù mắt. Bệnh cườm nước khá phổ biến và không có triệu chứng trong giai đoạn đầu, vì thế rất khó nhận ra. Tuy nhiên, nếu được phát hiện sớm và điều trị đúng có thể ngăn chặn sự tiến triển của bệnh, bệnh nhân có thể tránh khỏi mất thị lực và thị trường nghiêm trọng Phương pháp điều trị bệnh cườm nước hiện nay dùng thuốc nhỏ mắt, nếu dùng thuốc thất bại thì phẫu thuật. Bệnh cườm nước không điều trị khỏi mà điều trị cho nhãn áp ở mức an toàn và việc tổn thương thần kinh thị giác là hạn chế nhất có thể. Nếu được chẩn đoán là cườm nước thì phải khám tái khám theo đúng hẹn của bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay cháu 21 tuổi gần đây cháu bị đi tiểu nhiều lần trong ngày, tiểu són, tiểu dắt đã đi khám và được chẩn đoán bị viêm bàng quang. Bác sĩ có kê đơn thuốc cháu uống 2 đợt kháng sinh đều không đỡ. Xin hỏi bác sĩ điều trị viêm bàng quang không khỏi nên làm gì? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng bạn mô tả có vẻ như bạn bị nhiễm khuẩn tiết niệu, tuy nhiên bạn đã được điều trị kháng sinh 2 đợt nhưng không đỡ, có thể bạn bị nhiễm khuẩn tiết niệu do vi khuẩn kháng kháng sinh. Bạn nên đi khám lại tại chuyên khoa Tiết Niệu để cấy nước tiểu tìm vi khuẩn và làm kháng sinh đồ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt em có hiện tượng nhìn 1 vật thành hai vật, bị loạn hình ảnh và dạo gần đây triệu chứng ngày càng nhiều hơn. Bác sĩ cho em hỏi mắt nhìn 1 thành 2, loạn hình ảnh là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng nhìn 1 thành 2 là song thị, trước tiên cần kiểm tra não bằng chụp cộng hưởng từ MRI để loại trừ các nguyên nhân từ não. Bệnh nhân cần đi khám ngay. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mỗi lúc căng thẳng, em thấy khó thở, tim đập nhanh. Bác sĩ cho em hỏi khó thở khi căng thẳng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với các biểu hiện bạn mô tả, nó có thể là dấu hiệu của bệnh tim hoặc có thể là do rối loạn thần kinh, nội tiết,... bạn cần thăm khám để bác sĩ xác định nguyên nhân và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường bị đau thắt ngực, khó thở, đã khám nhiều nơi thấy tim phổi bình thường. Em nghĩ là do ít vận động nên đăng ký câu lạc bộ gym, tập được vài ngày đầu em thấy các cơn đau giảm rõ rệt. Nhưng khi sau khi tập em hay có cảm giác khó thở, tay chân không có sức và run. Bác sĩ cho em hỏi khó thở kèm đau thắt ngực là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với các biểu hiện như bạn mô tả, thì bác sĩ cần thăm khám toàn diện tim mạch, hô hấp, thần kinh- cơ...Bạn nên đăng ký khám và đem theo toàn bộ hồ sơ y tế đã có để bác sĩ tiện tham khảo, qua đó xác định nguyên nhân, điều trị và cho bạn lời khuyên tập thể thao đúng cách. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị lé bẩm sinh và bị đục thủy tinh thể ngay mắt bị lé. Con vừa mổ đục thủy tinh thể được 1 tuần. Vậy bác sĩ cho con hỏi sau mổ đục thủy tinh thể bao lâu có thể chỉnh lé? Mổ xong con có bị song thị không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau khi mổ đục thủy tinh thể 1 tuần, cần giữ mắt một thời gian, tốt nhất là có thể phẫu thuật chỉnh lé sau 3 tháng. Sau khi mổ lác người bệnh có nguy cơ mắc song thị và sẽ có những bài tập để cải thiện song thị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu sinh năm 2003 nay đã đi làm, cháu bị cận bẩm sinh, đi khám mắt cháu bị cận tầm 15 - 16 độ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi cận thị bẩm sinh có thể mổ mắt được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ cần xem tình hình bạn hiện tại còn tăng độ cận hay không, thường thì sẽ theo dõi khi hết tăng độ thì phẫu thuật, và sẽ phẫu thuật đặt ICL chứ không phải phẫu thuật bằng Laser. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sỏi niệu quản 12mm, viêm. Bác sĩ cho em hỏi sỏi niệu quản 12mm kèm viêm có nên phẫu thuật không? Nếu phẫu thuật thì phẫu thuật bằng phương pháp nào? Sỏi thận 12mm uống thuốc bào mòn đi tiểu có ra không và đó là những loại thuốc nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với tình trạng của bạn được mô tả có sỏi thận 12mm và sỏi niệu quản 12mm kèm tình trạng nhiễm khuẩn. Với sỏi niệu quản 12mm không có chỉ định điều trị nội khoa bạn nên cân nhắc lựa chọn các can thiệp ngoại khoa để tránh biến chứng do sỏi gây nên như ứ nước thận, nhiễm trùng huyết, suy thận. Lựa chọn phương án phẫu thuật phụ thuộc vào vị trí của sỏi niệu quản đoạn 1/3 trên giữa hay dưới bao gồm nội soi ngược dòng tán sỏi niệu quản, phẫu thuật lấy sỏi nội soi, tán sỏi ngoài cơ thể hay tán sỏi qua da. Bạn nên gặp bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu để được tư vấn cụ thể hơn. Với sỏi thận 12mm, tùy thuộc vào vị trí của sỏi cũng như mức độ giãn của đài bể thận bác sĩ sẽ đưa ra phương án điều trị cho bạn. Trong trường hợp anh muốn điều trị nội khoa, có một số thuốc như Rowatinex có thể hỗ trợ trong việc tăng cường đào thải sỏi đường tiết niệu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hay bị đau mắt và ngứa ngáy ở mắt, nước mắt chảy và đỏ mắt. Sau khi như vậy thì hôm sau nó lại bị bọng nước ở bên trong mắt. Xin hỏi bác sĩ thường xuyên đau ngứa mắt kèm đỏ mắt dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên bác sĩ giải đáp như sau: Tình trạng này có bất thường bạn, đây là biểu hiện của bệnh viêm kết mạc dị ứng. Bạn cần đi khám để bác sĩ đánh giá tình trạng bệnh và điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị cận 0.75 độ 2 năm trước. Do nhìn mờ nên em đi đo mắt và cắt kính lại thì được biết 2 mắt của em bị cận 2 độ. Trong quá trình đọc chữ khi kiểm tra mắt em có đọc nhầm nên trung tâm mắt có cắt cho em kính cận và loạn. Em đeo kính vào bị tình trạng là khó chịu như hơi chóng mặt, nhìn xa thì rất rõ nhưng nhìn khoảng cách gần như ngồi nhìn chữ trên tờ giấy để trên bàn thì khi đeo kính lại bị mờ hơn khi bỏ kính ra. Em làm việc thường xuyên với máy tính và không bị đánh nhầm chữ hay số. Vậy bác cho em hỏi nhìn xa rõ hơn nhìn gần khi đeo kính cận có phải đeo sai kính không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên bác sĩ giải đáp như sau: Cận thị xảy ra khi trục nhãn cầu quá dài ảnh hưởng đến công suất hội tụ của giác mạc và thủy tinh thể của mắt, điều này dẫn đến những tia sáng đi vào mắt hội tụ tại một điểm trước võng mạc, thay vì phải hội tụ đúng ngay tại võng mạc. Kính cận thị là một thấu kính phân kì, giúp điều chỉnh hình ảnh hội tụ đúng trên võng mạc của người cận thị. Nhiều trường hợp khi đeo kính gặp phải các triệu chứng như nhức đầu, nhìn mờ, nhìn thấy ảnh đôi (nhìn 2 hình), nhìn bị méo hình... hiện tượng này có thể do người bị cận đã đeo kính không đúng độ hoặc sử dụng tròng kính kém chất lượng. Khi đeo kính sai độ có thể gây ra cảm giác không thoải mái, không hỗ trợ được được tình trạng cận thị của mắt mà còn có khả năng gây nhược thị rất nguy hiểm. Đeo kính cận cao độ hơn độ cận thật sự sẽ gây nhức đầu, chóng mặt do mắt phải điều tiết mạnh hơn bình thường. Lắp kính cận vào mắt bị lệch tâm có thể gây nhức mắt, lâu ngày có thể dẫn đến hiện tượng song thị. Bên cạnh đó, gọng kính quá chật sẽ ép vào hai bên thái dương, gây khó chịu, không thoải mái. Gọng kính và nơi đặt kính hai bên mũi cần được canh chỉnh chính xác để tránh tạo ra vết lõm ở hai bên mũi gây ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Vì vậy, với trường hợp của bạn cần đi kiểm tra lại ở tiệm kính có bác sĩ chuyên khoa mắt sẽ khám kiểm tra và tư vấn dùng kính đúng cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm lợi trùm, xin hỏi bác sĩ viêm lợi trùm điều trị được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Viêm lợi trùm được biết đến là một loại bệnh lý răng miệng, xuất hiện trong quá trình người bệnh mọc răng khôn. Đây là tình trạng phần lợi phía trong hàm bao phủ lên bề mặt răng khôn, làm cho răng khôn bị mắc kẹt lại và ngăn cản quá trình răng khôn phát triển. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, viêm lợi trùm gây nguy hiểm rất lớn đến cho sức khỏe răng miệng. Khi bị viêm lợi trùm, người bệnh sẽ cảm thấy rất đau đớn, khó chịu có khi lên cơn sốt đến mấy ngày. Tình trạng đau đớn này sẽ diễn ra trong một thời gian dài. Viêm lợi trùm là một trong những biến chứng do hiện tượng mọc răng khôn gây ra. Ai trong số chúng ta cũng phải trải qua quá trình mọc răng khôn. Sau khi toàn bộ răng hàm đã mọc đầy đủ thì răng khôn mới bắt đầu phát triển, nó là chiếc răng mọc cuối cùng khi chúng ta bước vào tuổi trưởng thành. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt, khi đó bác sĩ sẽ xem vị trí lợi trùm ở đâu, từ đó sẽ tư vấn cách điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng tôi năm nay đã 58 tuổi, anh hay mất ngủ và ngủ không sâu giấc. Xin hỏi bác sĩ hướng dẫn cho tôi phương pháp cải thiện mất ngủ hiệu quả như thế nào? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bệnh nhân có thể mắc chứng rối loạn giấc ngủ, để điều trị hiệu quả cần phải tìm nguyên nhân của rối loạn giấc ngủ. Các biện pháp không dùng thuốc bao gồm: tạo thói quen đi ngủ đúng giờ, sắp xếp phòng ngủ yên tĩnh, thoáng đãng, gạt bỏ lo lắng căng thẳng. Chế độ dinh dưỡng: tránh các chất kích thích như trà, cà phê,... Nếu đã áp dụng các biện pháp không dùng thuốc chưa cải thiện giấc ngủ, bạn cần đưa người nhà đi khám chuyên khoa thần kinh tâm lý để điều trị hiệu quả hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình bị tình trạng hôi miệng. Dù đánh răng đủ súc miệng bằng nước muối và nước súc miệng nhưng vẫn không hết. Xin hỏi bác sĩ đánh răng thường xuyên vẫn bị hôi miệng phải làm sao? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Có nhiều nguyên nhân ở trong miệng và ngoài miệng gây ra tình trạng hôi miệng. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt để tìm ra nguyên nhân và được chữa trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị viêm lợi. Xin hỏi bác sĩ người bị viêm lợi có nên lấy cao răng thường xuyên không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh viêm lợi nên được điều trị ngay. Ngoài việc lấy cao răng đúng cách, đúng kỹ thuật, tùy vào nguyên nhân gây viêm lợi, bác sĩ sẽ có kế hoạch điều trị cụ thể hơn. Ngoài ra, việc vệ sinh răng miệng tại nhà đúng cách để loại bỏ hết thức ăn giắt kẽ răng, loại bỏ được các mảng bám cũng đóng vai trò rất quan trọng để tránh lợi bị viêm. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 21 tuổi, xin hỏi bác sĩ viêm phế quản cấp có điều trị dứt điểm được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Viêm phế quản cấp là 1 tình trạng bệnh lý cấp tính của hệ hô hấp. Có thể điều trị được. Bạn cần phải khám bác sĩ chuyên về hô hấp. Dùng thuốc kê đơn đầy đủ. Trong quá trình dùng thuốc thì phải giữ ấm, tập thể dục nhẹ nhàng theo lời khuyên của bác sĩ. Nếu trong 1 năm bạn hay xuất hiện tình trạng viêm phế quản nhiều lần thì bạn có thể xem xét tiêm vacxin phòng cúm để hệ hô hấp có sức đề kháng tốt. Nhưng trước khi tiêm vacxin bạn phải đến khám bác sỹ để xem có đủ điều kiện tiêm phòng không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng tôi bị chứng ngủ ngáy rất nghiêm trọng. Xin bác sĩ tư vấn cải thiện ngủ ngáy hiệu quả như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Ngủ ngáy là 1 biểu hiện hay gặp, đặc biệt ở nam giới. Đối với ngáy đơn thuần không kèm theo bệnh lý có thể dùng các biện pháp tư thế: nằm nghiêng khi ngủ, giảm cân, tránh rượu bia kích thích. Một số người có hẹp màn hầu, Amydal quá phát thì có thể khám bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng để chỉnh sửa và giảm ngáy. Tuy nhiên, đối với những trường hợp ngáy kèm theo bệnh lý ngừng thở khi ngủ thì cần phải kết hợp điều trị bệnh lý ngừng thở khi ngủ để tránh các biến chứng lâu dài do tình trạng ngừng thở trong giấc ngủ, thiếu oxy cơ thể ảnh hưởng tới các cơ quan: tim mạch, thần kinh,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ chóng mặt tư thế lành tính có thuốc điều trị dứt điểm không hay chỉ tập luyện theo các bài tập trên mạng, cháu mới hơn 1 tháng mà đã tái phát. Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chóng mặt tư thế lành tính là bệnh thường gặp, dễ tái phát. Điều trị bệnh này bằng các bài tập tiền đình do thầy thuốc hướng dẫn, thuốc là phương pháp điều trị phối hợp để làm tăng hiệu quả điều trị. Trong trường hợp chóng mặt kéo dài, bạn cần đến khám chuyên khoa thần kinh để bác sĩ chẩn đoán xác định và hướng dẫn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay em 25 tuổi nhưng da có hiện tượng lão hoá từ 2 năm trước vì da khô và nhăn nheo lắm ạ. Vùng mắt trán và hai bên mũi da sạm và cảm thấy rất khô không có độ mịn mướt vì da xuất hiện mụn đầu đen mụn đỏ và vết thâm ạ. Xin bác sĩ tư vấn giúp em nên khắc phục da khô ở tuổi 25 như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tình trạng da khô có thể do di truyền hoặc do bạn sử dụng các loại sữa rửa mặt có độ kiềm cao. Bạn cần lựa chọn loại sữa rửa dịu nhẹ, không có bọt. Cần bổ sung độ ẩm cho da bằng cách bôi kem dưỡng ẩm, xịt khoáng, đắp mặt nạ thường xuyên,... Nếu da không cải thiện bạn cần đi khám chuyên khoa Da liễu để bác sĩ tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khắc phục mụn sưng viêm ở tuổi dậy thì như thế nào? Xin bác sĩ tư vấn giúp cháu, cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mụn trứng cá thường gặp ở thanh thiếu niên đặc biệt ở độ tuổi dậy thì. Nguyên nhân do tăng hoạt động của tuyến bã nhờn do nội tiết làm chất bã bít tắc ở các nang lông, sự bít tắc chất bã tạo điều kiện cho vi khuẩn hoạt động gây các phản ứng viêm biểu hiện là các mụn viêm sưng, đau. Bạn cần vệ sinh da mặt hàng ngày, rửa mặt với sữa rửa mặt 2 lần/ngày để làm sạch chất bã. Tình trạng mụn không cải thiện, bạn cần đi khám chuyên khoa Da liễu để được tư vấn và điều trị kịp thời, tránh để mụn nặng hơn gây di chứng sẹo xấu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 37 tuổi, móng tay và móng chân khô tách từng lớp dễ gãy, xin hỏi bác sĩ móng tay móng chân khô dễ gãy có sao không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Biểu hiện móng tay, móng chân khô, tách từng lớp và dễ gãy có thể là biểu hiện tổn thương móng trong nhiều bệnh lý như nấm móng, vảy nến thể móng, chấn thương hoặc nhiễm khuẩn,... Bạn nên đi khám chuyên khoa Da liễu để được chẩn đoán và điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nổi mụn nước ở da khoảng 2 năm nay, không ngứa, không có tác động gì đến cơ thể nhưng gây cảm giác khó chịu, nếu gãi cho nó vỡ ra sẽ gây lây lan ra khắp cơ thể. Xin hỏi bác sĩ da nổi mụn nước dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Như mô tả, bạn xuất hiện mụn nước trên da nhưng không nói rõ vị trí, biểu hiện mụn nước trên da có thể gặp trong nhiều bệnh như herpes, viêm da tiếp xúc, viêm da lòng bàn chân, bàn tay (tổ đỉa), chốc, ghẻ... Bạn nên đi khám chuyên khoa Da liễu để được chẩn đoán và điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đau họng lâu ngày không khỏi, không khó nuốt, có ăn các loại dưa muối nhưng ít, không uống rượu, cà phê, thỉnh thoảng có uống bia,cơ bản sinh hoạt ăn uống lành mạnh, nhưng có bà ngoại bị ung thư vòm họng. Xin hỏi bác sĩ đau họng kéo dài nên đi khám gì? Cám ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đau họng kéo dài là một triệu chứng bất thường có thể gặp trong nhiều bệnh lý vùng Tai mũi họng - Đầu cổ. Để điều trị hiệu quả tình trạng đau họng kéo dài thì cần xác định chính xác bệnh lý gây nên tình trạng trên, các nguyên nhân/yếu tố thúc đẩy tình trạng trên. Bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để Nội soi kiểm tra và làm thêm một số xét nghiệm để chẩn đoán và điều trị hiệu quả tình trạng đau họng kéo dài. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đau họng lâu rồi không khỏi, bây giờ nó có cảm giác vướng mắc cổ họng như có gai đâm á và còn cảm thấy nuốt nước bọt nghẹn cổ, ăn uống thấy bình thường không đau, xin hỏi bác sĩ nuốt vướng kèm đau họng dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Cảm giác vướng vùng cổ, nghẹn vùng cổ khi nuốt nước bọt, ăn uống bình thường gợi ý tình trạng loạn cảm họng (dị cảm vùng họng). Tuy vậy, nếu bạn gặp tình trạng trên kéo dài thì bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để nội soi và làm thêm một số xét nghiệm để tầm soát các bệnh lý khác gây cảm giác vướng vùng cổ, đồng thời xác định nguyên nhân gây loạn cảm họng để điều trị hiệu quả tình trạng trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con mới bị đột quỵ và hiện tại mất trí nhớ, mẹ không nhớ gì cả, kể cả con, mẹ không bị rối loạn ngôn ngữ, vẫn nói chuyện được nhưng lại không nhớ gì cả. Xin hỏi bác sĩ mất trí nhớ sau đột quỵ có phục hồi được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mẹ bạn có thể mắc chứng Sa sút trí tuệ sau đột quỵ. Các loại đột quỵ nhồi máu não hoặc chảy máu não đều có thể gây Sa sút trí tuệ sau đột quỵ, tùy vị trí, kích thước và số lượng các ổ tổn thương não. Thông thường các triệu chứng (trong đó có trí nhớ) có thể hồi phục một phần theo thời gian nếu được điều trị đầy đủ bằng thuốc và phục hồi chức năng nhận thức, ngoài ra cần điều trị dự phòng tốt để giảm nguy cơ đột quỵ tái phát. Bạn nên đưa mẹ cháu đi khám chuyên khoa Thần kinh để được tư vấn phác đồ điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi chuẩn bị nhổ răng nhưng máu tôi bị loãng, lần trước tôi nhổ đã chảy máu rất nhiều trong đêm và đến sáng thì hình thành cục thịt ở chỗ răng đã nhổ, buổi tối ngày mà tôi nhổ răng đã có uống 1 ly ngũ cốc. Xin hỏi bác sĩ nguyên nhân chảy máu kéo dài sau khi nhổ răng là gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Việc chảy máu kéo dài sau nhổ răng nguyên nhân có thể do các nguyên nhân sau: Các chỉ số đông máu chưa đủ điều kiện để nhổ (có thể do ảnh hưởng của đồ ăn, thời kỳ kinh nguyệt,...). Thường thì bột ngũ cốc không gây ảnh hưởng tới quá trình đông máu. Răng có ổ viêm dưới chân, khi nhổ không nạo sạch Nhổ răng khó, khi nhổ làm sang chấn các tổ chức xung quanh gây chảy máu. Người bệnh không cắn chặt gạc sau khi nhổ răng. Để đảm bảo an toàn, bạn nên nhổ răng tại bệnh viện. Trước khi nhổ răng, bạn sẽ được làm xét nghiệm để đảm bảo các chỉ số đông máu đủ điều kiện để nhổ. Bác sĩ sẽ tiên lượng cẩn thận, nhổ răng nhẹ nhàng, có thể cho uống thuốc chống chảy máu trước khi làm phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ban đêm cháu ngủ hay giật mình dậy, thỉnh thoảng có đạp mềm xuống đất. Tình trạng ngủ không sâu giấc kéo dài gần 1 tháng rồi. Lúc trước thì không bị nhưng tình trạng này mới xuất hiện cả tháng nay và cháu không biết điều trị như thế nào ạ. Mong bác sĩ tư vấn điều trị giật mình khi ngủ như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Có thể bạn mắc chứng Rối loạn vận động trong giấc ngủ. Để chẩn đoán tình trạng này cần thăm khám chuyên khoa và ghi điện não đồ video giấc ngủ để xác định cụ thể có Rối loạn vận động trong giấc ngủ hay không. Sau đó sẽ xem xét phương pháp điều trị phù hợp. Do vậy, bạn nên đi khám chuyên khoa Thần kinh để được tư vấn chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu thường xuyên bị khô cổ họng và miệng sưng hạch bạch huyết, cháu bị u nang tuyến giáp cả sâu răng. Xin hỏi bác sĩ điều trị khô họng hiệu quả như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo bạn ghi nhận thì bạn có tình trạng khô vùng miệng và họng, sâu răng, không giảm khi uống nước, những triệu chứng trên gợi ý tình trạng giảm tiết nước bọt, kèm với tình trạng viêm họng. Để điều trị hiệu quả tình trạng trên thì cần xác định nguyên nhân gây tình trạng giảm tiết nước bọt và viêm họng. Bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng khám, nội soi kiểm tra và làm thêm một số xét nghiệm như xét nghiệm máu, siêu âm tuyến nước bọt để tầm soát các nguyên nhân gây giảm tiết nước bọt, từ đó mới có thể tư vấn điều trị hiệu quả cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị điếc từ nhỏ 1 bên, tai phải nghe không rõ âm thanh gì. Mong bác sĩ cho tôi biết có phương pháp chữa nghe kém một bên như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo bạn ghi nhận thì bạn có tình trạng nghe kém một bên tai từ nhỏ. Để cải thiện chức năng nghe của tai thì trước hết cần xác định mức độ nghe kém và nguyên nhân nghe kém (tai ngoài, tai giữa hay tai trong). Bạn sẽ được làm thêm một số xét nghiệm như đo thính lực đồ, nhĩ lượng đồ, phản xạ cơ bàn đạp, điện âm ốc tai, điện thính giác thân não, chụp MRI não để đánh giá mức độ nghe kém và nguyên nhân nghe kém. Hiện nay có rất nhiều phương pháp điều trị nghe kém, bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để khám kiểm tra và tư vấn điều trị cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm thanh quản lâu rồi cứ nói nhiều là tiếng em bị khàn và hay bị rát cổ họng nữa. Vậy điều trị viêm thanh quản tại nhà như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Viêm thanh quản sẽ biểu hiện khàn tiếng, nuốt đau, mất tiếng,... tuy nhiên, triệu chứng này có thể gặp trong một số bệnh khác như liệt thanh quản, u thanh quản, polyp thanh quản, lao thanh quản,... vì vậy, bạn nên khám đúng chuyên khoa Tai mũi họng để được khám tư vấn điều trị đúng phương pháp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị khô cổ họng với có gì đó vướng ở cổ họng mấy hôm rồi mà chưa hết. Xin hỏi bác sĩ khô họng kèm nuốt vướng dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng khô họng, cảm giác vướng vùng họng gợi ý tình trạng loạn cảm họng (dị cảm vùng họng). Tuy vậy, nếu triệu chứng trên kéo dài, bạn cần khám, nội soi họng-thanh quản, siêu âm vùng cổ kiểm tra để loại trừ một số bệnh lý khác vùng Tai mũi họng gây ra triệu chứng vướng, khô vùng họng, đồng thời tầm soát nguyên nhân hoặc yếu tố thuận lợi gây nên tình trạng loạn cảm họng để việc điều trị hiệu quả và giảm nguy cơ tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị chán ăn, cứ nghĩ tới đồ ăn là cảm thấy buồn nôn, ăn cứ bị nôn ra, nhịp tim nhanh. Bác sĩ cho cháu hỏi chán ăn kèm nôn là do đâu? Có phải do cháu bị căng thẳng hay gặp vấn đề gì đó về tâm lý không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chán ăn có thể do tâm lý hoặc là hậu quả của một bệnh lý khác. Trước khi kết luận chán ăn do tâm lý (căng thẳng, rối loạn lo âu, trầm cảm,....) cần tìm và loại trừ các bệnh lý thực thể như các vấn đề tim mạch, nội tiết, nhiễm trùng..... Chán ăn kéo dài có thể dẫn đến suy dinh dưỡng, suy kiệt, suy giảm miễn dịch..... Bạn nên sắp xếp kiểm tra sức khỏe, tầm soát các bệnh lý liên quan cũng như thay đổi lối sống: sắp xếp công việc - nghỉ ngơi hợp lý, chơi thể thao nhẹ nhàng phù hợp, tránh dùng chất kích thích như cà phê, bia rượu.... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 2 tuần trở lại đây con bị đau đầu vùng thái dương và trên lông mày kèm theo ù tai và mờ mắt. Tuần đầu thì dường như ngày nào cũng đau. Mấy ngày trở lại đây con đau ít hơn và vào buổi tối kèm theo ù tai. Vậy bác sĩ cho con hỏi đau đầu vùng thái dương kèm ù tai là bệnh gì? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu vùng thái dương kèm ù tai có thể gặp trong nhiều bệnh như: Tăng huyết áp, tăng áp sọ não, rối loạn tiền đình, bệnh meniere, u não, dị dạng mạch máu não, rối loạn khớp thái dương hàm... Bạn nên đến bệnh viện khám chuyên khoa nội thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu sinh năm 1998 bị quai bị cũng đã được 4 - 5 ngày. Hiện tại, cháu đã không còn những cơn đau nhức âm ỉ từ chỗ sưng nữa. Nhưng về đêm lại hay sốt cao. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi sốt cao sau 4-5 ngày mắc quai bị là do đâu? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị quai bị, nhưng hiện tại bạn có sốt cao về đêm, bạn nên đi khám ngay để được thăm khám và làm xét nghiệm để tìm nguyên nhân gây sốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em sinh em bé được 3 tháng rồi nhưng đi xét nghiệm thì vợ bị bệnh sán chó. Vậy bác sĩ cho em hỏi mắc sán chó khi cho con bú có sao không? Phương pháp điều trị là gì? Nếu ngưng cho con bú trong lúc điều trị thì sau bao lâu con có thể bú lại được? Dấu hiệu để biết bệnh nặng là như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phụ nữ đang cho con bú vẫn có thể điều trị được, khi trong quá trình điều trị thì ngưng cho con bú, sẽ cho bé bú trở lại sau 02 ngày (từ liều thuốc uống lần cuối), và theo dõi triệu chứng mệt mỏi, vàng mắt, vàng da. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị vẹo vách ngăn mũi. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị vẹo vách ngăn mũi là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Điều trị vẹo vách ngăn, tùy mức độ để có thái độ xử trí khác nhau, việc này phải được đích thân bác sĩ Tai mũi họng thăm khám lâm sàng kết hợp chụp CT scan mũi xoang. Bạn nên thăm khám tại bệnh viện để được các bác sĩ Tai mũi họng thăm khám và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ù tai phải hơn 1 năm nay thường xuyên vào buổi tối lúc lên giường đi ngủ, nghe tiếng cồn cồn trong tai, đã đi khám ở bệnh viện tuy nhiên không phát hiện ra bệnh. Nhưng sau khi đọc phương pháp chẩn đoán của Vinmec em thấy tất cả các chỗ em khám chưa được chụp cộng hưởng từ hay chụp hộp sọ. Vậy bác sĩ cho em hỏi ù tai hơn 1 năm phải làm thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ù tai, ù tai ban đêm, đã khám nhiều cơ sở y tế. Ù tai là triệu chứng của nhiều bệnh như viêm tai ngoài, tai giữa, thủng nhĩ, u vòm, viêm mũi xoang, hoặc do bệnh lý tai trong, hoặc do u nao - u dây thần kinh thính giác,... Bạn đã được khám ở nhiều cơ sở y tế, điều trị chưa mang lại kết quả, vì vậy bạn nên chụp MRI sọ não để đánh giá xem có bất thường gì ở sọ não và mạch máu não. Bạn có thể thăm khám tại bệnh viện để được các bác sĩ Tai mũi họng thăm khám và làm các xét nghiệm cần thiết, đặc biệt chụp MRI sọ não và mạch máu não cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay khạc đờm bị rất nhiều năm rồi, dạo gần đây tầm về đêm là hay bị khạc nhiều hơn. Bác sĩ cho em hỏi khạc ra đờm kéo dài có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bạn khạc đờm nhiều năm, khạc đờm là triệu chứng của nhiều bệnh như viêm phế quản phổi, viêm họng, viêm mũi xoang, trào ngược dạ dày - thực quản,... Để biết nguyên nhân, bạn nên thăm khám bác sĩ Tai mũi họng, bác sĩ Hô hấp để có cơ sở điều trị. Bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng để được các bác sĩ Tai mũi họng khám và tư vấn cho bạn, bạn có thể thăm khám tại bệnh viện để được tư vấn hỗ trợ thăm khám và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy hôm nay cháu có bị ho rồi chuyển sang đau họng. Sáng nay cháu dậy có khạc đờm ra và có kèm theo máu tươi ở hai bên mũi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi ho, khạc đờm lẫn máu là bệnh gì? Điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn ho, đau họng, khạc đờm lẫn máu, đây là triệu chứng khạc ra máu có thể gặp trong viêm mũi xoang cấp, viêm họng cấp, viêm phổi, viêm - u vòm,... vì vậy để kết luận bạn bị bệnh gì là chưa khẳng định được. Bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng để được các bác sĩ Tai mũi họng khám và tư vấn cho bạn. Bạn có thể thăm khám tại bệnh viện để được tư vấn hỗ trợ thăm khám và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị thủng màng nhĩ nội soi thấy khoảng gần 40%. Bác sĩ cho em hỏi điều trị thủng màng nhĩ như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thủng màng nhĩ 40% theo như kết quả khám nội soi của ban, việc xác định nguyên nhân và thái độ điều trị như thế nào cần được thăm khám lâm sàng cẩn thận để có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị dị dạng mạch máu não bẩm sinh. Vậy bác sĩ cho em hỏi mắc dị dạng mạch máu não bẩm sinh có nên can thiệp và nút mạch không? Khi can thiệp thì có xảy ra rủi ro lớn không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dị dạng mạch máu là một trong những bệnh lý ít gặp ở não. Trong trường hợp bệnh nhân có dị dạng mạch máu não, bệnh nhân có thể đối mặt nguy cơ xuất huyết não do vỡ dị dạng (có nguy cơ tử vong), động kinh hoặc các triệu chứng thần kinh khác (yếu tay, chân, nói khó,...). Khi bị dị dạng mạch máu não, bệnh nhân cần được can thiệp. Có 3 phương pháp điều trị, bao gồm: Phẫu thuật, can thiệp mạch máu để bít dị dạng và xạ phẫu. Trong đó, phẫu thuật là phương pháp điều trị triệt để nhất. Can thiệp mạch máu hiếm khi là phương án điều trị chính, mà thường là phương pháp điều trị phối hợp với phẫu thuật và xạ phẫu. Trong một số ít trường hợp khối dị dạng có một động mạch nuôi, kích thước nhỏ, có thể cân nhắc điều trị can thiệp mạch đơn thuần. Nguy cơ biến chứng trong can thiệp mạch thường không lớn, phụ thuộc vào tính chất khối dị dạng và kỹ năng phẫu thuật viên. Trong trường hợp của bạn, cần đến thăm khám và tham vấn chuyên gia ở các trung tâm ngoại thần kinh có đầy đủ phương tiện điều trị, như AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em bị cao huyết áp và bị xuất huyết vùng tiểu não. Vậy bác sĩ cho em hỏi xuất huyết vùng tiểu não nên uống thuốc gì? Có loại thuốc nào làm tan vùng máu đó mà không cần phẫu thuật không? Bố em hiện tại vẫn tỉnh táo miệng nói khó không rõ lắm thôi và đang nằm hồi phục tại bệnh viện. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại không có loại thuốc nào sử dụng qua đường uống hoặc tiêm truyền, có thể làm tan khối xuất huyết. Trong trường hợp của bệnh nhân, vì tình trạng lâm sàng vẫn tỉnh táo và không có dấu hiện diễn tiến xấu nên chỉ cần theo dõi tại bệnh viện và chụp CT não để kiểm tra. Khối máu tụ sẽ từ từ tan ra và được cơ thể hấp thu. Trong trường hợp, khối máu trên gây nên tình trạng phù não, chèn ép các cấu trúc não lân cận, khiến bệnh nhân rối loạn tri giác, thì sẽ có chỉ định phẫu thuật để giải ép và lấy khối xuất huyết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có răng số 8 mọc lệch, đã thủng răng số 7 nhưng em bị giảm tiểu cầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh giảm tiểu cầu có nhổ răng số 8 mọc lệch được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn không nói rõ lý do gây giảm tiểu cầu của bạn nên bác sĩ khó có thể tư vấn cho bạn. Tuy nhiên, trong trường hợp cấp thiết phải nhổ răng số 8 thì chúng tôi sẽ kết hợp với các bác sĩ chuyên khoa khác để nhổ răng. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng-Hàm-Mặt để được tư vấn cụ thể về răng số 8 và số 7 của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi niềng răng ở tuổi 21 có thể thay đổi xương hàm và cân đối lại khuôn mặt không? Hay chỉ làm răng đều? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc niềng răng có làm thay đổi xương hàm và khuôn mặt hay không tùy thuộc vào kiểu răng lệch lạc, tùy thuộc vào cấu tạo của xương hàm của bạn. Vì bạn không cung cấp thông tin chi tiết nên tôi không thể trả lời bạn được. Bạn nên trao đổi kỹ với nha sĩ sẽ thực hiện việc niềng răng cho bạn sau khi đã tiến hành thăm khám, chụp film. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chỉ số xét nghiệm creatinin 118 có sao không? Điều trị bệnh suy thận như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Creatinin máu có giá trị quan trọng trong đánh giá chức năng thận, để theo dõi các bệnh lý của thận. Trong trường hợp bị suy thận thì creatinin máu sẽ tăng lên. Có nhiều nguyên nhân gây tăng creatinin máu: Nguyên nhân trước thận như mất nước, tiêu chảy, mất máu.... Nguyên nhân tại thận: Bệnh lý cầu thận, tăng huyết áp, đái đường,... Nguyên nhân tắc nghẽn: Sỏi thận, niệu quản, phì đại tiền liệt tuyến, K,... Bình thường Creatinin máu tùy theo độ tuổi. thông thường: 53 - 106 umol/ l. Trường hợp creatinin máu 118 umol/l, có tăng nhẹ. Trường hợp này bạn nên đến khám cơ sở y tế, như bệnh viện trong hệ AI-Doctor, Bác sĩ sẽ khám lâm sàng, làm các xét nghiệm cần thiết , xác định nguyên nhân, thì mới tư vấn cho hướng điều trị theo dõi chính xác được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để phát hiện sỏi thận chính xác nhất? Em nên dùng siêu âm hay X quang thưa bác sĩ? Trong trường hợp em sử dụng PP siêu âm phát hiện ra sỏi thận, nhưng khi chụp X quang lại không có sỏi thì em cần làm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngày nay với sự phát triển của khoa học, ta có nhiều phương tiện để chẩn đoán sỏi thận. Siêu âm: Đây là phương pháp phổ biến, ưu điểm lớn nhất là giúp bác sĩ đếm được số lượng sỏi và kích thước, thao tác thực hiện đơn giản và nhanh chóng. Tuy nhiên đây không phải là pp chẩn đoán chính xác, vì có nhiều trường hợp không phân biệt được sỏi và cặn nước tiểu và không phân biệt loại sỏi khác nhau. X quang: Có 2 loại, X quang hệ niệu không chuẩn bị, và X quang hệ niệu có thuốc cản quang. X quang hệ niệu không chuẩn bị có nhược điểm là không thể phát hiện các sỏi không cản quang . Ngược lại thì X quang hệ niệu có thuốc cản quang giúp phát hiện các loại sỏi, ngay cả sỏi không cản quang. Chụp cắt lớp vi tính (CT) ngoài khả năng phát hiện sỏi, CT còn giúp đánh giá bệnh lý cũng như chức năng của thận và các mô chung quanh. Hiện nay CT là phương pháp chẩn đoán chủ yếu về các vấn đề liên quan đến sỏi thận. Đối với cơ sở y tế chưa có CT thì phương pháp siêu âm và X quang hệ niệu có vai trò quan trọng trong chẩn đoán sỏi thận. Như vậy, để phát hiện sỏi thận, bước đầu bao giờ cũng siêu âm, sau đó tùy trường hợp mà bác sĩ sẽ có chỉ định phù hợp thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang mang bầu tuần thứ 16 mà em lại mắc bệnh sỏi thận, sỏi của em kích thước cỡ 19,6mm hiện tại em đang rất đau mà em lại đang mang bầu không biết phải làm sao cho đỡ đau. Xin hỏi bác sĩ bà bầu 16 tuần bị sỏi thận nên đi khám không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Trường hợp bạn đang có thai 16 tuần, lại bị sỏi thận, kích thước 19,6mm, hiện tại đau bụng, tình trạng đau này chưa biết có phải do sỏi thận hay do nguyên nhân khác. Vì vậy, bạn nên đến cơ sở y tế để BS khám, xác định nguyên nhân đau mà điều trị. Nếu là cơn đau quặn thận do sỏi, thì BS sẽ xác định có nhiễm trùng đường tiểu kèm theo không để điều trị, vì đang có thai nên việc điều trị chủ yếu là triệu chứng, trừ trường hợp có nhiễm trùng tiết niệu đi kèm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 1 người anh từng tiếp xúc với người bị thủy đậu qua việc uống nước chung chai. Xin hỏi bác sĩ uống nước chung với người thủy đậu có lây không? Những người xung quanh tiếp xúc với người anh có nguy cơ lây nhiễm khi chưa ủ bệnh không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Thủy đậu lây truyền đường không khí từ các giọt nhỏ dịch tiết đường hô hấp và lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp với mụn nước thủy đậu và lây gián tiếp qua các đồ vật vừa mới bị nhiễm chất dịch của nốt phỏng, do vậy người anh của bạn tiếp xúc với người bị thủy đậu có nguy cơ bị thủy đậu. Thời kỳ lây nhiễm của thủy đậu là từ 1 đến 2 ngày trước phát ban cho đến khi nốt đậu đóng vảy. Như vậy anh của bạn trong giai đoạn ủ bệnh sẽ không có lây bệnh có người xung quanh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho con hỏi là con bị viêm gan B mạn tính lây truyền từ mẹ sang con đến giờ là 20 tuổi, vậy bây giờ điều trị viêm gan B mạn tính như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn bị viêm gan siêu vi B mạn tính, bạn nên đến khám bác sĩ chuyên khoa Gan mật, để được bác sĩ tư vấn làm xét nghiệm máu và siêu âm gan để có hướng điều trị cụ thể cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cho em hỏi em sinh con được 3 tháng, vì chuẩn bị đi làm nên muốn làm đẹp. Vậy việc duỗi nhuộm tóc sau sinh có ảnh hưởng đến sữa mẹ không? Cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các hóa chất tẩy, nhuộm, uốn, duỗi khi tiếp xúc với da đầu thì đều được hấp thụ qua da và vào máu, tuy nhiên với số lượng rất ít. Hiện nay chưa có nghiên cứu nào khẳng định các hóa chất ngành tóc có thể ảnh hưởng đến sữa mẹ. Tuy nhiên, mùi của các hóa chất này có thể ảnh hưởng đến em bé nếu có chứa ammonia, hydrogen peroxide, vì vậy bạn cần tránh những thuốc duỗi/ nhuộm có chứa những chất này. Lời khuyên là: Bạn không nên dùng hóa chất lên tóc trong ít nhất 3 tháng đầu sau sinh. Nên duỗi hoặc uốn tạm thời bằng nhiệt hơn là dùng hóa chất Làm tóc ở trong khu vực thông khí tốt Dùng những chất có nguồn gốc thảo dược Không để hóa chất trên da đầu lâu hơn thời gian khuyến cáo Rửa thật sạch da đầu và tóc sau khi làm tóc Đeo găng tay nếu tự dùng hóa chất lên tóc Đọc kỹ hướng dẫn sử dụng sản phẩm trước khi dùng Không nhuộm lông mi hay lông mày vì có thể làm dây hóa chất vào mắt và làm tăng nguy cơ nhiễm trùng vùng mắt Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đi tiểu không tự chủ. Xin hỏi bác sĩ tiểu không tự chủ có cần phải đi khám không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tiểu không tự chủ là tình trạng rò rỉ nước tiểu, gây khó chịu và ảnh hưởng đến cuộc sống, sinh hoạt hằng ngày. Tình trạng này có thể xảy ra khi gắng sức, khi cười, khi hắt hơi, ho, khi chạy nhảy Nguyên nhân của tiểu không tự chủ có thể gặp: Nhiễm trùng đường tiểu, tác dụng phụ của thuốc lợi tiểu, cà phê, bia rượu, rối loạn cơ vùng sàn chậu, táo bón vv... Tình trạng đi tiểu không tự chủ của bạn không rõ nguyên nhân nào, khuyên bạn phải đi khám BS chuyên khoa nội hay ngoại tiết niệu. Bác sĩ sẽ thăm khám, cần thiết làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm hoặc CT để có xác định nguyên nhân, thì mới điều trị hiệu quả được. Không nên để lâu, ảnh hưởng đến sinh hoạt cuộc sống, chưa nói nếu do nhiễm trùng đường tiểu mà không điều trị tích cực sẽ dẫn đến biến chứng nguy hiểm Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh thuỷ đậu sau khi đóng vảy có lây không và khi nào thì em gần con được ạ, cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Thời kỳ lây nhiễm của thủy đậu là từ 1 đến 2 ngày trước phát ban cho đến khi nốt đậu đóng vảy như vậy khi các nốt đậu khô, đóng vảy thì sẽ không còn lây bệnh, do vậy hiện tại các nốt đậu của bạn đã đóng vảy, bạn có thể tiếp xúc với người xung quanh bạn được Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ người bị tiểu đường type 2 tiêm Insulin như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh nhân đái tháo đường type 2 sẽ được bác sĩ điều trị xem xét các vấn đề như: Tuổi, số năm bệnh đái tháo đường, có biến chứng gì, bệnh lý đi kèm không, tình trạng sức khỏe, hoàn cảnh,...Và từ các dữ liệu này bác sĩ sẽ đưa ra 1 mức đường huyết mục tiêu cho từng bệnh nhân. Nên không thể nói chung chung là bệnh nhân tiểu đường cần bao nhiêu Insulin mà sẽ là tùy từng trường hợp mà bác sĩ sẽ có phác đồ và kế hoạch điều trị cho từng bệnh nhân, làm sao để người bệnh đạt được đường huyết mục tiêu nhằm hạn chế biến chứng nhiều nhất có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bệnh đái tháo đường không phụ thuộc vào insulin. Xin hỏi bác sĩ người 60 tuổi bị đái tháo đường type 2 điều trị được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh Đái tháo đường là 1 bệnh mạn tính, có thể điều trị. Không có nghĩa là sẽ hết bệnh, tuy nhiên, có thể không dùng thuốc nếu chỉ số đường huyết đạt mục tiêu. Điều trị đái tháo đường type 2 luôn luôn cần nền tảng là thay đổi lối sống: chế độ ăn uống và chế độ vận động. Trên nền tảng này, nếu bệnh nhân chưa đạt được đường huyết mục tiêu thì sẽ cần phối hợp thêm thuốc hạ đường huyết uống hay tiêm Insulin - tùy trường hợp cụ thể. Bạn nên cho mẹ bạn đến gặp bác sĩ chuyên khoa nội tiết để xét nghiệm và xem xét cụ thể và tư vấn trong trường hợp cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi viêm phổi cấp có thể tự khỏi không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm phổi cấp tính có thể điều trị bình phục hoàn toàn. Tuy nhiên cần lưu ý trên một số người bệnh có bệnh mãn tính về hô hấp, bệnh lý mãn tính: Đái tháo đường, xơ gan, suy dinh dưỡng,... có sức đề kháng yếu thì có thể có tình trạng viêm phổi nặng phải nằm viện. Trong thời kỳ có nhiều bệnh dịch phức tạp, viêm phổi do virus là tình trạng cần phát hiện sớm và điều trị tích cực tránh biến chứng nặng suy hô hấp, tử vong. Nếu bạn bị sốt, ho, đau ngực, khó thở thì đều có thể là những biểu hiện nghi ngờ viêm phổi và nên đi khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau bụng dưới, đi tiểu buốt, tiểu rắt cũng khá lâu rồi. Em cũng đi xét nghiệm qua thì bị viêm đường tiết niệu. Em uống khá nhiều thuốc nhưng vẫn không khỏi. 1 tháng bị tái đi tái lại nhiều lần. Bây giờ rất là đau phần bụng dưới. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau bụng dưới kèm tiểu rắt buốt điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Qua thông tin sơ bộ mà bạn mô tả thì bạn bị đau bụng dưới rốn, kèm tiểu buốt, tiểu rắt, đã khám và điều trị nhiều lần không khỏi. Các dấu hiệu này nằm trong bệnh cảnh phức tạp của hội chứng đường tiểu dưới do nhiều nguyên nhân khác nhau. Khẳng định với bạn là với trường hợp của bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa để thăm khám ngay và điều trị, không nên tự mua thuốc uống hay điều trị theo đơn thuốc của người khác đã khỏi bệnh. Bệnh của bạn cần xác định tất cả các nguyên nhân như: Viêm đường niệu mạn, sỏi đường niệu, u - polyp đường niệu, bệnh lý bàng quang tăng hoạt hay không?.... Khi đi bạn cần mang các giấy tờ, kết quả thăm khám của các lần khám, điều trị trước nếu có. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị khó thở, mệt mỏi, đau vùng ức cổ họng, nóng rát. Cách đây 3 năm, em đi khám người bác sĩ chẩn đoán viêm phế quản mãn tính. Bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm phế quản mãn tính như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tùy vào từng tình trạng cụ thể mà cách chữa viêm phế quản mạn tính sẽ khác nhau. Nhìn chung, các phương pháp điều trị sẽ nhằm vào các triệu chứng của bệnh, bao gồm: Thuốc: Người mắc bệnh viêm phế quản mãn tính thường được bác sĩ chỉ định cho sử dụng thuốc giãn phế quản. Thuốc này có tác dụng mở rộng đường lưu thông không khí đến phổi, giúp người bệnh có thể thở một cách dễ dàng hơn. Trong trường hợp cả hai loại thuốc trên đều không hiệu quả, bác sĩ sẽ chỉ định sử dụng thuốc kháng viêm dạng hít hoặc viên nén, giúp mở đường thở. Chương trình phục hồi chức năng phổi: Đây là phương pháp bao gồm các bài tập thể dục, các bài tập về hô hấp và chế độ dinh dưỡng phù hợp với những người mắc bệnh viêm phế quản mãn tính. Việc áp dụng một cách khoa học chương trình phục hồi chức năng phổi sẽ giúp người bệnh nâng cao thể lực, tăng cường sức đề kháng và giúp quá trình thở được diễn ra dễ dàng hơn. Sử dụng các thiết bị làm sạch chất nhầy, giúp người bệnh có thể ho ra chất lỏng dễ dàng hơn. Liệu pháp oxy giúp người bệnh viêm phế quản mãn tính thở tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 39 tuổi, em bị khó thở, giống như có gì nghẹt ở họng. Em có đi khám họ bảo em bị viêm phổi cộng đồng. Em được điều thuốc uống nhưng không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi chẩn đoán viêm phổi như thế nào là chính xác? Em cần phải làm gì để điều trị dứt điểm bệnh? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp nghi ngờ bệnh nhân mắc viêm phổi, các xét nghiệm sau là cần thiết: Chụp X-quang ngực: giúp bác sĩ có thể chẩn đoán và xác định vị trí nhiễm trùng nhưng không thể hiện loại vi khuẩn mà bệnh nhân mắc phải; Xét nghiệm máu: phương pháp này nhằm xác nhận nhiễm trình và giúp xác định loại vi khuẩn gây bệnh nhưng không phải lúc nào cũng đưa ra câu trả lời chính xác; Xét nghiệm đờm: bệnh nhân sẽ được lấy một ít chất lỏng từ phổi để phân tích nhằm điều tra nguyên nhân nhiễm trùng là do đâu; Nuôi cấy và làm kháng sinh đồ với các mẫu vật như dịch phế quản, đờm,: cũng là một phương pháp để giúp tìm ra loại nhiễm trùng Chụp CT: được tiến hành khi hình ảnh viêm phổi không thể hiện rõ ràng. Chụp CT sẽ giúp thu lại hình ảnh chi tiết hơn về phổi của bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em siêu âm tuyến giáp có kết quả ghi nang giáp thùy phải, kích thước 4mm, bác sĩ không chỉ định thuốc hay cần làm gì cả. Vậy bác sĩ cho em hỏi nang giáp thùy phải kích thước 4mm có nguy hiểm không? Em có cần điều trị gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp bạn có nang thùy phải tuyến giáp – 4mm (TIRADS 1), đây là tổn thương lành tính, khá phổ biến (10 người siêu âm sẽ có khoảng 5-6 người có nang giáp nhỏ giống như bạn) và hầu như không ảnh hưởng gì tới chức năng tuyến giáp. Vì vậy bạn chưa cần phải điều trị (dùng thuốc hay đốt hay mổ), có thể khám định kì bằng siêu âm 12-24 tháng/ lần. Các nang nếu to 3-4cm, gây lồi cổ hoặc gây các triệu chứng vùng cổ như nghẹn, vướng, khó thở thì khi đó mới cần phải cân nhắc điều trị (chọc hút tiêm xơ, đốt sóng, phẫu thuật) Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sáng sớm gia đình em có thử lượng đường trong người của em thì kết quả là 100md/dl có khi 105mg/dl. Vậy bác sĩ cho em hỏi chẩn đoán đái tháo đường như thế nào? Kết quả của em như vậy có sao không? Em có mắc đái tháo đường không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đái tháo đường có tiêu chuẩn chẩn đoán rất rõ. Bạn nên đi xét nghiệm máu tĩnh mạch. Bác sĩ sẽ dựa vào khám lâm sàng đường huyết, HbA1C trên xét nghiệm máu tĩnh mạch mới có thể kết luận bạn có bị đái tháo đường hay không, đồng thời cũng xác định các yếu tố nguy cơ sẽ dẫn bạn vào đái tháo đường nếu như bạn chưa có bệnh hay các biến chứng có thể có nếu bạn đã thật sự có bệnh đái tháo đường. Các yếu tố khác: Tiền căn bản thân bạn, tiền căn gia đình, BMI (chiều cao - cân nặng) cũng được bác sĩ đánh giá khi trực tiếp thăm khám bạn để đi đến chẩn đoán là bạn có bệnh đái tháo đường hay nguy cơ đái tháo đường hay không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu nay năm 15 tuổi bị bệnh viêm xoang hơn 2 năm rồi. Bác sĩ cho cháu hỏi điều trị viêm xoang kéo dài như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng viêm xoang đã hơn 02 năm. Đối với trường hợp của bạn, trước hết cần khám xác định lại các vấn đề sau: Có đúng là bạn đang có tình trạng viêm xoang không, mức độ, nguyên nhân, biến chứng. Từ đó mới có thể tư vấn hướng điều trị hiệu quả. Trong đa số các trường hợp, điều trị viêm xoang không quá khó khăn, chủ yếu điều trị nội khoa, tuy vậy để đạt được hiệu quả thì cần phải tuân thủ điều trị theo hướng dẫn của bác sĩ và tái khám theo dõi định kỳ. Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để khám kiểm tra và tư vấn điều trị cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây thi thoảng cháu lại bị chảy máu cam 1 chút ở mũi. Máu không ra quá nhiều, trong 2 tháng đã chảy máu 3 lần đều như vậy. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi chảy máu cam nguyên nhân do đâu? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chảy máu mũi là một triệu chứng khá phổ biến, và đa số các trường hợp là chảy máu nguyên phát lành tính (không có nguyên nhân). Tuy vậy trong trường hợp bạn chảy máu mũi thường xuyên thì cần phải khám, nội soi mũi xoang và làm thêm một số xét nghiệm để loại trừ một số nguyên nhân khác gây chảy máu mũi như: Dị dạng mạch máu vùng mũi, u vùng mũi xoang, viêm xoang, u xơ vòm họng, rối loạn đông máu, bệnh lý viêm mạch máu tự miễn. Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám và tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có sỏi 4mm ở niệu quản gây đau liên tục kèm ói mửa. Bác sĩ cho em hỏi sỏi niệu quản kèm ói mửa điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Qua thông tin sơ bộ mà bạn mô tả thì sỏi niệu quản của bạn có kích thước 4mm và gây đau liên tục kèm ói mửa. Với sỏi kích thước 4mm thì có thể điều trị nội khoa (có nghĩa là dùng thuốc) để đào thải sỏi qua đường tự nhiên, tỷ lệ thành công có thể đến 80%. Bạn bị đau liên tục tới mức ói mửa thì đây có thể là biến chứng gây cơn đau quặn thận cần phải điều trị ngay, do đó bạn cần đến bệnh viện gần nhất để được xử trí kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 28 tuổi, nữ, em khám siêu âm kết quả nhân giáp thùy phải, kích thước 17x 8mm. Chọc hút tế bào kết luận hiện diện tế bào tuyến giáp xếp cấu trúc nhú kèm theo các biến đổi nhân. Bác sĩ bảo phẫu thuật cắt tuyến giáp. Vậy bác sĩ cho em hỏi nhân tuyến giáp thùy phải kích thước 17x8mm có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chào bạn, cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi tới chúng tôi. Theo thông tin bạn cung cấp, bạn có nhân giáp thùy phải 8x17mm, tuy nhiên không nêu rõ tính chất siêu âm và phân loại TIRADS (phân loại định hướng nguy cơ ác tính của nhân giáp trên siêu âm), kết quả tế bào “ tế bào tuyến giáp sắp xếp cấu trúc nhú kèm theo các biến đổi nhân”. Với kết luận tế bào học này thì chưa rõ ràng khẳng định tổn thương của bạn hoàn toàn lành tính hay hoàn toàn ác tính. Chính vì vậy bạn nên lặp lại xét nghiệm tế bào một lần nữa (sau chọc lần đầu 4- 6 tuần) hoặc sinh thiết lõi để ra một kết quả chính xác. Từ đó mới đưa ra phương án điều trị phù hợp. Việc mổ cắt tuyến giáp ở tuổi trẻ như bạn cũng có thể ảnh hưởng tới sức khỏe cũng như chất lượng cuộc sống lâu dài về sau. Vì vậy cần phải cẩn trọng trong chẩn đoán cũng như quyết định điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đến khám chụp Xquang tại phòng khám, kết quả xơ rải rác 2 phổi. Bác sĩ cho em hỏi xơ rải rác 2 phổi có nguy hiểm không? Phương pháp điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu trên Xquang phổi có xơ rải rác 2 phổi mà không có các tổn thương khác kèm theo, bạn không có triệu chứng lâm sàng thì thường là tổn thương cũ ở phổi và không cần điều trị gì. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp bạn có các triệu chứng về hô hấp (ho, khó thở, tức ngực, mệt, sút cân,...) hoặc nhóm đối tượng nguy cơ cao của ung thư phổi (như hút thuốc lá, thuốc lào kéo dài, hoặc các bệnh nghề nghiệp về phổi,...), bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa về Hô hấp để được đánh giá về lâm sàng và có thể chụp cắt lớp vi tính lồng ngực để kiểm tra phát hiện các tổn thương khác ở phổi mà không quan sát được trên Xquang. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt huyết ngày thứ 10 nhưng da vẫn chưa hết mẩn đỏ. Bác sĩ cho em hỏi da vẫn mẩn đỏ khi mắc sốt xuất huyết ngày thứ 10 có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại bạn không sốt, chỗ tổn thương mẩn đỏ không sưng tấy thì mẩn đỏ sẽ dần dần tự hết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi mụn nước thủy đậu mọc trong miệng có bôi thuốc được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mụn nước thủy đậu mọc trong miệng thường ít bôi thuốc nhưng trong 1 số trường hợp vẫn có thuốc bôi, bạn nên đến khám và tư vấn bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lúc trước cơ thể em không bị dị ứng kháng sinh, nhưng 2,3 năm gần đây em uống hầu hết các loại kháng sinh em đều bị sưng phù mặt, mắt, khó thở, chảy nước mắt. Vậy bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để biết dị ứng kháng sinh nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dị ứng có thể thay đổi theo thời gian. Theo mô tả của bạn thì các biểu hiện đó có thể liên quan đến các phản ứng dị ứng nhanh. Các xét nghiệm có thể tiến hành để chẩn đoán là test da với thuốc nghi ngờ, test IgE đặc hiệu với thuốc, test kích thích với thuốc,... Hiện tại bệnh viện có thể làm được các xét nghiệm chẩn đoán như trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị ngứa dị ứng như nổi mề đay, lâu giờ em hay bị nên mỗi ngày phải uống một viên thuốc dị ứng. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay ngứa dị ứng nổi mề đay phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với những thông tin bạn cung cấp, bác sĩ nghi ngờ có khả năng bạn bị mày đay mạn. Khoảng 20% người bệnh mày đay mạn có nguyên nhân liên quan đến các tác yếu tố vật lý hoặc mày đay liên quan đến các tình trạng tự miễn (viêm tuyến giáp tự miễn). Bạn cần làm một số xét nghiệm để tìm nguyên nhân như trên. Về điều trị: Tùy vào tình trạng mày đay và mức độ đáp ứng thuốc bạn đã dùng mà bác sĩ sẽ có kế hoạch và phác đồ điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có triệu chứng đau đầu vì bị viêm xoang mạn tính, nhưng trong bốn tháng gần đây thì triệu chứng đau đầu nó khác hẳn, đau ở khu giữa đỉnh đầu như triệu chứng thiếu máu và khi uống viên sắt thì cơn đau giảm và khi ngưng uống thì lại bị tái lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau giữa đỉnh đầu là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu không phải là triệu chứng thường gặp của thiếu máu. Các triệu chứng khác của thiếu máu gồm: Mệt mỏi, ăn uống kém, da và niêm xanh xao, ù tai, hoa mắt. Với tính chất đau đầu bạn nêu giống với đau đầu do căn cơ – một nhóm đau đầu lành tính và rất phổ biến. Về vấn đề thiếu máu, bạn nên đi khám sức khỏe, làm xét nghiệm “tổng phân tích tế bào máu”, xét nghiệm này đơn giản và cho kết quả rất nhanh để chẩn đoán “bạn có thiếu máu hay không và thiếu máu mức độ như thế nào”. Nếu bạn có thiếu máu sẽ làm các xét nghiệm tiếp theo để chẩn đoán tình trạng thiếu sắt gồm “Sắt huyết thanh, Ferritin, độ bão hòa transferrin”. Trong trường hợp bạn có “thiếu máu do thiếu sắt, hoặc thiếu sắt” mới cần uống bổ sung thuốc sắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 28 tuổi, em thường bị đau nửa đầu kèm khó thở, tim đập nhanh và đau nửa bên phải tê tay tê chân. Vậy bác sĩ cho em hỏi thường đau nửa đầu kèm khó thở là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đầu tiên, đau nửa đầu là bệnh lành tính, trong cơn đau nửa đầu người bệnh có thể đi kèm các triệu chứng như: Tim đập nhanh, cảm giác châm chích lan từ bàn tay lên cánh tay, tê bì một phần cơ thể (thường là cánh tay, chân và nửa mặt ở cùng bên), sợ ánh sáng, sợ tiếng ồn, nôn, buồn nôn. Trong trường hợp của bạn, bác sĩ khuyên như sau: Khó thở thường không phải triệu chứng đi kèm của đau nửa đầu, con bạn cần đi khám sức khỏe tổng quát hoặc khám nội tổng quát để loại trừ khó thở do nguyên nhân hô hấp hoặc tim mạch. Bạn có đau nửa đầu kèm các triệu chứng nặng, do đó, cần đi khám Nội Thần kinh nhằm loại trừ các bệnh lý nguy hiểm (thiếu máu não thoáng qua, đột quỵ), đồng thời có chiến lược điều trị cũng như phòng ngừa cơn đau nửa đầu tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên bị chóng mặt, tim đập hơi nhanh, hay bị giật mình, khó chịu, hay bị đau nửa đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi thường xuyên chóng mặt kèm đau nửa đầu có phải thiếu máu không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thiếu máu có thể gây triệu chứng chóng mặt, tim đập nhanh. Các triệu chứng khác của thiếu máu gồm: Mệt mỏi, ăn uống kém, da và niêm xanh xao, ù tai, hoa mắt. Thiếu máu không thường gặp ở người nam trẻ tuổi, trừ một số cơ địa đặc biệt hoặc bệnh lý. Để chẩn đoán chính xác có thiếu máu hay không bạn nên đi khám sức khỏe, làm xét nghiệm “tổng phân tích tế bào máu”, xét nghiệm này đơn giản và cho kết quả rất nhanh để chẩn đoán “bạn có thiếu máu hay không và thiếu máu mức độ như thế nào”. Nếu bạn có thiếu máu sẽ làm các bước tiếp theo để xem nguyên nhân của thiếu máu là gì Đối với triệu chứng đau nửa đầu. Đây là triệu chứng của bệnh lý đau nửa đầu, thường đau “nửa bên trái” hoặc “nửa bên phải” của đầu, trong cơn đau đầu có thể có các triệu chứng đi kèm “sợ ánh sáng, sợ tiếng ồn, buồn nôn, nôn”. Nếu tình trạng đau nửa đầu của bạn tái diễn thường xuyên và không đáp ứng với thuốc giảm đau thông thường như Paracetamol, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa nội thần kinh để có chiến lược điều trị cũng như phòng ngừa cơn đau đầu tái diễn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh sẹo dày dính màng phổi có chữa được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiều trường hợp dày dính màng phổi không cần điều trị, vì chúng không nguy hiểm đến tính mạng. Tuy nhiên, tình trạng bệnh có thể tiến triển và các triệu chứng của bệnh nhân có thể trở nên khó chịu. Trong những trường hợp này, bác sĩ có thể điều trị bệnh bằng cách phục hồi chức năng phổi. Phục hồi chức năng phổi có thể cải thiện các triệu chứng và chất lượng cuộc sống cho những bệnh nhân mắc các bệnh hô hấp liên quan đến bụi, bao gồm cả chứng dày màng phổi. Loại phục hồi chức năng này bao gồm việc luyện tập thể dục cường độ vừa phải để giúp bệnh nhân vượt qua khó thở và duy trì hoạt động thể chất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho hơn 1 tháng nay rồi, tuần trước em có đi khám và chụp Xquang phổi thì bác sĩ chẩn đoán em bị viêm phế quản và kê thuốc cho em về uống nhưng đến nay vẫn thấy bị ho và mỗi lần ho là bên trong lồng ngực trái lại kéo rất đau. Vậy bác sĩ cho em hỏi ho kéo dài không khỏi nguyên nhân do đâu? Em có nên đi chụp lại phổi không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho là một phản xạ nhằm tống các vật lạ, chất tiết, vi sinh vật,... ra khỏi đường hô hấp để bảo vệ đường hô hấp. Ho được xem là cấp khi dưới 3 tuần, bán cấp 3-8 tuần, ho mãn tính khi kéo dài trên 8 tuần. Ho kéo dài thường do các nguyên nhân sau: Viêm mũi xoang, hen suyễn, trào ngược dạ dày thực quản, viêm phế quản mạn, giãn phế quản, lao, bệnh phổi tăng eosinophil không do suyễn, ung thư phổi, thuốc hạ áp. Vì có khá nhiều nguyên nhân gây ho mãn tính, nên bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa hô hấp để xác định đúng bệnh và điều trị phù hợp. Các xét nghiệm giúp chẩn đoán bệnh tùy theo từng nguyên nhân thường là: Công thức máu, X quang phổi, đo chức năng hô hấp, nội soi dạ dày, CT ngực,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tràn dịch màng phổi do nhiễm khuẩn. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị tràn dịch màng phổi do nhiễm khuẩn bao lâu là khỏi? Thông thường phải hút dịch mấy lần mới hết? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh nhân tràn dịch màng phổi sẽ được chẩn đoán tình trạng bệnh, sau đó thực hiện các biện pháp điều trị để loại bỏ dịch thừa bằng các biện pháp như: Chọc hút dịch màng phổi, dẫn lưu khoang màng phổi,... Song song với đó, trong quá trình điều trị, cần tìm ra nguyên nhân và đưa ra phác đồ điều trị triệt để. Tùy theo nguyên nhân mà điều trị sẽ khác nhau. Nếu tràn dịch màng phổi do nhiễm trùng, cần xây dựng kháng sinh đồ với hiệu quả điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường hay bị tiểu gắt, khi bị thì mỗi lần tiểu rất đau buốt, cứ mắc rặn tiểu suốt và chỉ ra rất ít nước tiểu, nước tiểu có màu hồng có lẫn máu. Em rất hay thường xuyên bị như vậy, cũng khoảng 3,4 năm rồi, cũng có đi khám rất nhiều bệnh viện huyện bác sĩ nói viêm bàng quang cho thuốc uống nhưng vẫn bị lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu gắt buốt điều trị dứt điểm thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiễm trùng đường tiểu là bệnh hay gặp, nguyên nhân là do vi khuẩn xâm nhập vào đường niệu đạo vào bàng quang, gây ra những triệu chứng tiểu gắt, tiểu buốt, nước tiểu đục có khi có máu, có thể đau vùng hạ vị. Có nhiều yếu tố nguy cơ tạo điều kiện cho nhiễm trùng đường tiểu như cấu tạo niệu đạo ngắn ở phụ nữ hay gặp, do sỏi thận, u xơ tiền liệt, bệnh đái đường,... Bệnh nhiễm trùng đường tiểu là bệnh chữa khỏi hoàn toàn, tuy nhiên nếu không điều trị, hoặc điều trị không đầy đủ tích cực có thể làm cho vi khuẩn xâm nhập lên trên gây viêm thận bể thận, nặng hơn gây nhiễm trùng huyết, cũng có trương hợp tái đi tái lại nhiều lần gây nhiễm trùng đường tiểu mạn. Bạn cũng nên tập thói quen uống nhiều nước trong ngày, chế độ ăn nhiều trái cây, tránh các thức ăn hoặc uống như cà phê,chocolate,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thời gian vừa qua, mẹ em có bị ho và đau ngực trái. Khi lên bệnh viện kiểm tra thì bác sĩ sĩ bảo: phổi bên trái mẹ em có khối u, kích thước 33mm, chưa rõ tính chất. Chụp CT thấy khối u có nhiều dạng tơ nên họ đang nghi ngờ là u ác, cần lấy sinh thiết để chắc chắn. Bác sĩ cho em hỏi khối u dạng tơ ở phổi có nguy hiểm không? Em nên làm thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Người bệnh nên được làm sinh thiết u phổi để chẩn đoán xác định xem có phải ung thư hay không. Vì có thể là lao phổi. Khi có kết quả chính xác mới có kế hoạch điều trị cho người bệnh được. Người bệnh nên được khám với chuyên gia hô hấp để làm xét nghiệm chẩn đoán chính xác bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em không may làm vỡ nhiệt kế nhưng không thu gom được, đành phải lấy chổi quét đi, em dọn nhưng không đeo khẩu trang. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiếp xúc với nhiệt kế vỡ có ảnh hưởng gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tuy hấp thu rất ít qua đường tiêu hóa nhưng thủy ngân rất độc khi trẻ hít trực tiếp. Trong các tai nạn vỡ nhiệt kế thủy ngân, điều nguy hiểm nhất là thủy ngân phát tán ra không khí và được hít vào phổi. Khi xâm nhập vào phổi, thủy ngân sẽ qua màng phế nang vào máu đến các cơ quan chức năng như thận, gan lách, hệ thần kinh trung ương gây viêm phổi nặng, mất trí nhớ, lơ mơ, co giật, nôn ói, viêm ruột. Trong một số trường hợp tiếp xúc với lượng thủy ngân lớn có thể gây ngộ độc cấp tính, suy hô hấp, thậm chí tử vong. Khi ngộ độc thủy ngân, người bệnh sẽ có cảm giác mùi kim loại trong miệng, sau đó cảm thấy đau đầu dữ dội, chóng mặt, buồn nôn, nôn, lợm giọng, đau mỏi toàn thân, lạnh bụng. Do hơi thủy ngân kích thích đường hô hấp nên có các triệu chứng ho, ho có đờm, khó thở, da tím tái. Ở khoang miệng, lợi răng sưng đỏ, niêm mạc vỡ và xuất huyết. Hơi thủy ngân xâm nhập qua da gây viêm da dị ứng, mẩn ngứa, thường gặp ở vùng mặt, cổ nách, đùi. Một số bệnh nhân bị mất ngủ, tinh thần hoảng loạn, tâm trạng thất thường. Khi nhiệt kế thủy ngân bị vỡ, thủy ngân sẽ trào ra, hình thành các hạt thủy ngân lăn tròn trên đất. Để tránh ngộ độc khi thủy ngân bốc hơi, điều quan trọng nhất là phải nhanh chóng đưa trẻ và người thân đến khu vực an toàn. Sau đó thay quần áo cũ, đeo găng tay cao su, khẩu trang y tế và bắt đầu thu dọn thủy ngân. Dùng que bông ướt hoặc giấy mỏng thu gom thủy ngân lại, cho các hạt thủy ngân vào lọ thủy tinh bịt kín. Động tác khi thu gom thủy ngân phải hết sức nhẹ nhàng để tránh các hạt thủy ngân phân li thành các hạt nhỏ hơn, gây khó khăn cho việc thu dọn. Nếu có thể nên rắc một ít bột lưu huỳnh vì lưu huỳnh phản ứng với thủy ngân tạo thành hợp chất khó bốc hơi hơn. Nếu không có lưu huỳnh có thể thay bằng lòng đỏ trứng gà, cũng mang lại hiệu quả tương tự. Thu dọn xong phải mở hết cửa để khu vực thông thoáng trong vài giờ, sau đó mới có thể vào sinh hoạt như bình thường. Sau khi thu hồi thủy ngân, lọ thủy tinh chứa thủy ngân phải được bịt kín, bọc nhiều lớp nilon, dán băng dính và ghi chú rõ bằng nhãn ở bên ngoài rồi mới để trong thùng rác phân loại. Tuyệt đối không được đổ thủy ngân đã thu dọn xuống các cống rãnh vì sẽ làm ô nhiễm nguồn nước. Quần áo đã dính thủy ngân nên loại bỏ, nếu muốn sử dụng trở lại phải giặt thật kỹ. Nên ngâm trong nước lạnh 30 phút, sau đó ngâm 30 phút trong nước xà phòng nhiệt độ 770-80 độ, ngâm tiếp 20 phút trong nước nhiệt độ cao pha hóa chất. Cuối cùng xả bằng nước lạnh. Đưa trẻ đến các cơ sở y tế để theo dõi và điều trị khi trẻ có dấu hiệu ngộ độc thủy ngân hoặc nuốt phải thủy ngân. Để hạn chế nguy cơ ngộ độc thủy ngân trong nhiệt kế do nhiệt kế vỡ, sau khi sử dụng nhiệt kế xong nên cất giữ nhiệt kế ở vị trí an toàn, tránh xa tầm với của trẻ, không cho trẻ ngậm nhiệt kế, nếu có điều kiện nên chuyển sang sử dụng nhiệt kế điện tử vì cho kết quả nhanh, chính xác và an toàn. Nếu trường hợp của bạn khi thu dọn thủy ngân và không đeo khẩu trang nhưng không tiếp xúc trực tiếp (bằng tay) và chỉ trong thời gian ngắn thì nguy cơ là rất thấp, bạn không nên quá lo lắng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị xây xẩm chóng mặt và nằm 1 chỗ và khó ngủ. Vậy bác sĩ cho em hỏi chóng mặt kèm khó ngủ nên làm gì? Em nên khám chuyên khoa gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cần khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám, kiểm tra và chẩn đoán bệnh , để có phác đồ điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em gái em năm nay 27 tuổi, bị câm điếc bẩm sinh. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh 27 tuổi bị câm điếc bẩm sinh có thể điều trị được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Quá trình hình thành ngôn ngữ là một quá trình phức tạp được hình thành từ thời kỳ bào thai. Những đứa bé trong bào thai đã tiếp xúc với âm thanh và phát triển dần theo lứa tuổi. Trong can thiệp cho trẻ bị khiếm thính hiện tại ở Việt Nam chủ yếu là thực hiện cấy điện cực ốc tai cho trẻ, nó chỉ thực sự phát huy hiệu quả cho những trẻ dưới 2 tuổi và giảm dần khi trẻ càng lớn do sự phát triển của vùng ngôn ngữ ở não bị gián đoạn. Trường hợp em gái đã 27 tuổi thì không còn chỉ định phẫu thuật can thiệp, chỉ can thiệp qua ngôn ngữ ký hiệu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tiểu buốt tiểu nóng rát đã 3 tháng nay, em chữa nhiều bệnh viện, uống nhiều thuốc kháng sinh, thuốc uống mà không đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm tiểu buốt, tiểu nóng rát như thế nào? Em muốn đến khám chữa tại bệnh viện Vinmec được không bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiễm trùng đường tiểu là bệnh hay gặp, nguyên nhân là do vi khuẩn xâm nhập vào đường niệu đạo vào bàng quang, gây ra những triệu chứng tiểu rắt, tiểu buốt, nước tiểu đục có khi có máu, có thể đa vùng hạ vị . Có nhiều yếu tố nguy cơ tạo điều kiện cho nhiễm trùng đường tiểu như cấu tạo niệu đạo ngắn ở phụ nữ, do sỏi thận, u xơ tiền liệt, bệnh đái đường,.... Bệnh nhiễm trùng đường tiểu là bệnh chữa khỏi hoàn toàn, tuy nhiên nếu không điều trị, hoặc điều trị không đầy đủ có thể làm cho vi khuẩn xâm nhập lên trên gây viêm thận bể thận, nặng hơn gây nhiễm trùng huyết. Trường hợp của bạn có các triệu chứng của nhiễm trùng đường tiểu, kéo dài 3 tháng, uống nhiều thuốc kháng sinh, có thể do chưa điều trị tích cực, bác sĩ khuyên bạn nên đến khám cơ sở y tế như bệnh viện. Bạn nên khám chuyên khoa nội hoặc ngoại tiết niệu, bác sĩ sẽ thăm khám, cần thiết làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm, CT, cấy nước tiểu , nhằm xác định bệnh và các yếu tố nguy cơ để có hướng điều trị tích cực. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị rụng tóc hói đầu trên đỉnh và giờ lan ra phía sau. Em đã dùng nhiều loại thuốc trị rụng tóc, kích thích mọc tóc nhưng không có tác dụng. Vậy bác sĩ cho em hỏi rụng tóc hói trên đỉnh đầu khắc phục thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rụng tóc hói đầu thường do nguyên nhân: Di truyền. Tình trạng này cần điều trị lâu dài, mục đích là làm chậm quá trình rụng tóc và thay thế phần tóc bị rụng. Các loại thuốc thoa hay uống hiện nay đều chưa có hiệu quả cao đối với tình trạng hói đầu. Hiện tại có các phương pháp cải thiện tình trạng hói đầu khá hiệu quả như: PRP, tế bào gốc nang tóc, liệu pháp ánh sáng, cấy tóc. Bạn có thể đến các cơ sở uy tín để được tư vấn và chọn lựa phương pháp phù hợp nhất cho mình. Tuy nhiên, các phương pháp nói trên không ngăn cản được quá trình rụng tóc, vì vậy việc cải thiện lối sống, sinh hoạt và dinh dưỡng rất quan trọng trong việc làm chậm quá trình rụng tóc. Chế độ sinh hoạt, ăn uống: cải thiện tình trạng stress, nghỉ ngơi hợp lý, không thức khuya, không dùng các chất kích thích (rượu, bia, caffeine), ăn uống đầy đủ vitamin và khoáng chất. Ngoài ra, khi chăm sóc tóc cần chú ý: Chọn dầu gội phù hợp với da đầu, gội đầu nhẹ nhàng không dùng móng tay cào gãi da đầu, không thoa dầu xả trực tiếp lên da đầu, không chà xát tóc ngay sau khi gội đầu mà chỉ dùng khăn thấm khô nhẹ nhàng, không sấy tóc quá nóng, tốt nhất dùng chế độ gió của máy sấy, đưa máy sấy cách xa tóc ít nhất 20cm, sử dụng lược răng thưa chải đầu, không chải đầu khi tóc còn ướt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm xoang lâu năm dẫn đến khó thở. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm xoang kéo dài gây khó thở có nguy hiểm không? Em có bị viêm phế quản không? Tối ngủ là sáng dậy ép ngực khó thở, thở khò khè, mệt mỏi. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cần đi khám với bác sĩ chuyên khoa Nội Hô hấp trước, bác sĩ sẽ thăm khám, xác định chẩn đoán và có điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị vảy nến tính đến nay đã là 4 năm. 3 năm qua thì bị khá nhiều ở phần chân nhưng không có biểu hiện nặng lắm. Mãi đến năm thứ 4 (năm nay) thì biến chứng có vẻ như bị nặng hơn, ngứa và dày sừng hơn. Thậm chí là giờ đây nó đã bắt đầu lây qua trên đùi và trên cánh tay và ngón tay. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm vảy nến kéo dài như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vảy nến là một bệnh lý viêm tự miễn, chiếm tỷ lệ 1-3% dân số. Cơ chế bệnh sinh của bệnh vảy nến do sự kết hợp 3 yếu tố: Di truyền đa gen, môi trường (hút thuốc lá, nhiễm khuẩn,...) thúc đẩy, rối loạn hệ miễn dịch bẩm sinh và mắc phải. Bạn đã bị bệnh vảy nến nhiều năm, không biết bạn đã điều trị và có phác đồ theo dõi bệnh chưa? Bệnh biểu hiện trên da nhưng có thể gây biến chứng khớp, đỏ da toàn thân,... Lời khuyên duy nhất cho bạn là hãy đến khám với bác sĩ chuyên khoa Da liễu để điều trị và tư vấn về bệnh. Vảy nến không thể tự điều trị. Điều trị vảy nến là điều trị lâu dài và cần sự phối hợp giữa người bệnh và bác sĩ điều trị để cải thiện bệnh và chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tiểu rắt buốt, hiện giờ thì chỉ còn buốt nhẹ. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu rắt buốt có phải viêm bàng quang không? Em cần thực hiện những phương pháp điều trị nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiễm trùng đường tiểu là bệnh hay gặp, nguyên nhân là do vi khuẩn xâm nhập vào đường niệu đạo vào bàng quang, gây ra những triệu chứng tiểu rắt, tiểu buốt, nước tiểu đục có khi có máu, có thể đa vùng hạ vị . Có nhiều yếu tố nguy cơ tạo điều kiện cho nhiễm trùng đường tiểu như cấu tạo niệu đạo ngắn ở phụ nữ, do sỏi thận, u xơ tiền liệt, bệnh đái đường,.... Bệnh nhiễm trùng đường tiểu là bệnh chữa khỏi hoàn toàn, tuy nhiên nếu không điều trị, hoặc điều trị không đầy đủ có thể làm cho vi khuẩn xâm nhập lên trên gây viêm thận bể thận, nặng hơn gây nhiễm trùng huyết. Trường hợp của bạn có các triệu chứng của nhiễm trùng đường tiểu, có thể là do viêm bàng quang. Bác sĩ khuyên bạn nên đến khám cơ sở y tế như bệnh viện,, bạn nên khám chuyên khoa nội hoặc ngoại tiết niệu, bác sĩ sẽ thăm khám, cần thiết làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm, Citi, cấy nước tiểu, nhằm xác định bệnh và các yếu tố nguy cơ để có hướng điều trị tích cực. Nếu nhiễm trùng đường tiểu thì điều trị kháng sinh, và phải do bác sĩ chỉ định, bạn nên uống nhiều nước trong ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có dấu hiệu bị đau cơ hàm mặt, không thể há miệng to, và có lúc cơn đau rất là dữ dội. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau cơ hàm mặt, không thể há miệng to có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các dấu hiệu bạn mô tả có thể là bệnh lý của khớp thái dương hàm, của đau dây thần kinh ở mặt. Việc không há được miệng to hay đau dữ dội gây ảnh hưởng xấu đến cuộc sống của bạn. Vì vậy, bạn nên đi khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt hoặc Thần kinh để tìm ra nguyên nhân, từ đó có hướng chữa trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Móng tay em có một đường sọc dọc màu tối. Bác sĩ cho em hỏi móng tay có đường sọc màu tối là dấu hiệu bệnh gì? Kèm theo đó thì có triệu chứng gì khi bị bệnh không vì hiện tại ngoài việc móng tay cái có một đường sọc thì em không có biểu hiện hay triệu chứng gì cả? Em nghe đồng nghiệp bảo bị như vậy rất nguy hiểm, mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Móng tay có một sọc màu tối có thể do một số nguyên nhân như: Đụng dập, tắc mạch, nhiễm nấm, thiểu dưỡng,.. Hiện tại, bạn không có biểu hiện gì khác thì khả năng mắc bệnh nguy hiểm là rất thấp. Tốt nhất, bạn nên đến bệnh viện để được Bác sĩ thăm khám tìm nguyên nhân cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hiện có thai 25 tuần, em mới làm dung nạp đường nhưng khi uống đường bị nôn nên bác sĩ hẹn 2 ngày sau khoẻ thì đến làm lại, 2 ngày sau đến em uống đường lại bị nôn tiếp nên lại không làm được ạ. Từ lúc bầu em mới xét nghiệm glucose lúc đói, chưa làm HBA1C, xin hỏi bác sĩ phụ nữ mang thai 25 tuần xét nghiệm HbA1C được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nghiệm pháp tăng đường huyết để phát hiện tiểu đường thai kỳ thường làm từ tuần thai 24 - 28. Nếu bị nôn, có thể làm lại nghiệm pháp lần sau, lưu ý uống nước đường chậm, ít một sẽ đỡ bị nôn. HbA1C không để chẩn đoán mà chỉ đánh giá thêm tình trạng tăng đường huyết. Nếu HbA1C rất cao có thể người bệnh bị đái đường type 2 từ trước chứ không phải tiểu đường thai kỳ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi có chỉ số Glucose là 7.2 mmol/l. Xin hỏi bác sĩ chỉ số Glucose 7.2 mmol/l có phải bị tiểu đường không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tiêu chuẩn chẩn đoán tiểu đường là: Đường huyết khi đói ≥ 7 mmol/l Đường huyết tại thời điểm bất kỳ ≥ 11.2 mmol/l HbA1C ≥ 6.5% Đường huyết 2h sau nghiệm pháp tăng đường huyết ≥ 11.2 mmol/l Đường khi đói của bạn 7.2 mmol/l đủ tiêu chuẩn chẩn đoán tiểu đường, tuy nhiên người ta cũng khuyến cáo nên làm thêm 1 mẫu đường lúc đói vào sáng hôm sau, cũng nên làm thêm xét nghiệm HbA1C. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thi thoảng mắt em nhìn thấy hình nhiều màu sáng zic zắc khoảng 15 - 20 phút, rồi biến mất. Xin hỏi bác sĩ mắt đột nhiên chớp sáng dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo mô tả thì có thể bong màng dịch kính sau, bạn cần khám bs chuyên khoa mắt để loại trù bong võng mạc, cần khám, siêu âm mắt, chụp cắt lớp OCT võng mạc Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Hỏi Chào bác sĩ, Tôi được bác sĩ chẩn đoán viêm phổi (tổn thương nhẹ phổi phải) sau 2 tuần được điều trị kháng sinh và long đờm và được làm hết các loại xét nghiệm thì tình trạng khó thở giảm hẳn nhưng không hết bác sĩ cho xuất viện. Vì vậy tôi muốn hỏi bác sĩ khó thở sau điều trị viêm phổi nên xét nghiệm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau khi bạn điều trị xong cần làm các xét nghiệm: X quang phổi, Xét nghiệm máu kiểm tra nếu cần. Triệu chứng ho, mệt và khó thở tức ngực của anh có thể là do di chứng vì tổn thương viêm phổi để lại. Nếu được anh nên đo chức năng hô hấp (Hô hấp ký) để kiểm tra chức năng phổi của bạn có bị ảnh hưởng gì không. Cần chú ý tới việc ăn uống, nghỉ ngơi nữa. Thông tường triệu chứng ho và khó thở sau viêm phổi có thể ổn định sau 01 tháng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị phù chân và tức chân, có triệu chứng như kim chích. Tôi đi khám thì được bác sĩ chẩn đoán là bị suy tĩnh mạch chi dưới có kê thuốc cho tôi uống và bảo không có phương pháp chữa trị. Xin hỏi bác sĩ điều trị suy giãn tĩnh mạch chi dưới như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như bác mô tả thì bác bị suy giãn tĩnh mạch chi dưới, tùy theo mức độ (từ độ 0 đến độ 6) mà các phương pháp tiếp cận điều trị khác nhau bao gồm: Thay đổi lối sống: nâng cao chân khi ngủ hoặc khi ngồi, mang tất áp lực, tránh đứng trong thời gian dài, giảm cân nếu thừa cân, tập thể dục để cải thiện sức mạnh của đôi chân. Nếu thay đổi lối sống không làm giảm triệu chứng bệnh, cần lựa chọn các biện pháp điều trị khác như: tiêm xơ tĩnh mạch, điều trị suy tĩnh mạch bằng sóng cao tần hay tia laser, điều trị ngoại khoa. Bác cần được thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa, đánh giá mức độ và đưa ra các phương pháp điều trị phù hợp tùy theo mức độ suy giãn tĩnh mạch. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang có hiện tượng bị viêm tuyến nước bọt dưới lưỡi, em đã dùng kháng sinh 2 ngày, tuy đã đỡ sưng nhưng hiện tượng nổi rộp rát vẫn còn. Xin hỏi bác sĩ viêm tuyến nước bọt dưới lưỡi có chữa khỏi được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Viêm tuyến nước bọt dưới lưỡi là bệnh lý viêm nhiễm thông thường. Đây không phải là bệnh lý nguy hiểm. Tuy nhiên, vấn đề phiền phức của bệnh này là có nguy cơ tái phát lại. Cho nên bạn nên điều trị đúng và đủ liều kháng sinh khoảng 7 - 10 ngày. Ngoài ra, nếu thấy dấu hiệu tái phát hoặc bất thường gì thì cần đi khám tại bệnh viện để nhận được tư vấn phù hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh gần được 6 tháng rồi mà da hay bị ngứa nổi từng cục hay từng mảng như mề đay ạ. Thường hay ngứa vào chiều tối ạ. Xin hỏi bác sĩ da ngứa nổi thành mảng sau sinh khám khoa nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tình trạng của bạn có vẻ giống với biểu hiện của mày đay mạn tính. Bạn nên đặt hẹn khám với bác sĩ chuyên khoa Dị ứng miễn dịch hoặc Da liễu để được đánh giá và tư vấn điều trị phù hợp. Nguyên nhân nổi mề đay sau sinh được giải thích là do hệ thống miễn dịch của cơ thể xuất hiện những phản ứng quá mức với những dị nguyên làm cho cơ thể sinh ra chất Histamin làm da bị nổi những nốt mề đay, viêm, sưng lên... Hệ thống miễn dịch của người phụ nữ có những phản ứng bất thường như trên là do giữa thời gian mang thai và thời sau hậu sinh sản có sự thay đổi về nội tiết tố nhưng lại không cân bằng với nhau nên sinh ra hiện tượng sau sinh bị dị ứng nổi mề đay. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Nay tôi có đi chụp cộng hưởng từ não và có kết quả là mọi thứ bình thường. Nhưng tôi thấy thắc mắc có 1 câu là “trong hố yên lệch sang phải có tổn thương kích thước 7×9mm ranh giới rõ. Tăng tín hiệu mạnh trên T1W, giảm tín hiệu trên T2W”, kết luận là \"TD nang Rathke chứa dịch giàu protein ở vị trí hố yên. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi chụp cộng hưởng từ não phát hiện nang Rathke có sao không? Vì tôi hay bị đau nửa đầu bên trái, hoa mắt chóng mặt. Giờ có thêm biểu hiện bị mờ mắt và mỏi gáy. Mong bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nang Rathke là tổn thương lành tính, thường xuất hiện từ lúc sinh ra. Nang Rathke thường hiếm khi gây các triệu chứng như đau đầu, rối loạn thị lực hoặc các triệu chứng thần kinh nội tiết khác. Đối với nang Rathke kích thướng nhỏ, không gây triệu chứng, có thể theo dõi định kỳ hằng năm mà không cần can thiệp gì. Một số ít trường hợp có thể có triệu chứng như kể trên, có thể cân nhắc can thiệp phẫu thuật để loại bỏ tổn thương. Các triệu chứng mà bệnh nhân mô tả có thể do nguyên nhân khác, không phải do nang Rathke. Để biết triệu chứng có phải do nang Rathke hay không, bệnh nhân nên đến khoa Ngoại thần kinh để bác sĩ thăm khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu tôi năm nay 21 tuổi hay bị chóng mặt, hoa mắt, chụp CT thì bác sĩ cho biết cháu bị mô mỡ vùng hố yên với kích thước 6x3mm. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi mô mỡ vùng hố yên có nguy hiểm không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thứ nhất, chóng mặt và hoa mắt có thể do nhiều nguyên nhân, trong đó thường gặp là các bệnh lý rối loạn tiền đình ngoại biên. Thứ hai, tổn thương được ghi nhận là mô mỡ vùng hố yên cần được đánh giá bằng chụp MRI sọ não trước khi xác định bản chất của tổn thương, để phân biệt với các tổn thương thường gặp hơn như là u tuyến yên. Với tổn thương kích thước nhỏ với đường kính nhỏ hơn 1cm thường không gây nguy cơ chèn ép lên các cấu trúc thần kinh lân cận, nên bệnh nhân có thể được theo dõi định kỳ và không cần điều trị đặc hiệu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên xuất hiện vết bầm tím dù bị va đập nhẹ. Bầm tím lúc đầu có màu tím thẫm sau 1 vài ngày chuyển sang màu tím vàng và đỏ, sau đó mờ dần và hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi thường xuyên xuất hiện vết bầm tím là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bạn có thể có các bất thường về thành mạch máu, hoặc liên quan đến các yếu tố đông máu. Tùy vào mức độ nặng nhẹ mà bác sĩ sẽ xem xét có cần thiết phải can thiệp điều trị không. Do đó bạn cần khám kiểm tra Nội tổng quát hoặc theo chuyên khoa Huyết học để được tầm soát, chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường hay bị hồi hộp, đánh trống ngực, người bồn chồn lo lắng, mỗi khi có việc gì quan trọng là tim đập nhanh, tay run, miệng nói lập bập, tăng huyết áp, vã mồ hôi, thường không tập trung làm việc khi có người để ý mình. Bác sĩ cho em hỏi hay đánh trống ngực kèm tim đập nhanh là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, có thể bạn đang có tình trạng cường giao cảm (một số bác sĩ có thể chẩn đoán: Rối loạn lo âu, rối loạn thần kinh thực vật, rối loạn thần kinh tim,...). Tuy nhiên đặc điểm chung vẫn là do hệ thần kinh giao cảm bị kích thích (hoặc nói cách khác là bạn có tình trạng nhạy cảm do ngưỡng bị kích thích của thần kinh giao cảm thấp). Tình trạng trên tuy không gây nguy hiểm, nhưng nó sẽ gây trở ngại trong sinh hoạt và công việc hàng ngày. Do đó, bạn nên sắp xếp thăm khám theo chuyên khoa Tâm thần kinh hoặc Tim mạch để được chỉ định các thuốc điều trị phù hợp. Bên cạnh đó bạn cũng nên hạn chế sử dụng các thực phẩm có tính kích thích như: Trà, cà phê, rượu bia, thuốc lá, không sử dụng các chất kích thích – gây nghiện. Ngoài ra, bạn nên có chế độ sinh hoạt ăn uống – ngủ nghỉ hợp lý, tránh căng thẳng, tập thêm các môn thể thao như yoga, thiền,... Trân trọng!"
  }
]