[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con đi khám bác sĩ nói con bị Basedow. Kết quả xét nghiệm máu T3 là 171ng/mol (76,3: 221) và T4 là 16,28 mg/dl (4,5: 12,6 ) và TSH là 4,50 min/l ( 0.3: 3,6). Vậy bác sĩ cho con hỏi chẩn đoán tình trạng mắc bệnh Basedow như thế nào? Với kết quả đó thì bệnh con có nặng không bác sĩ và chữa trị thế nào? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Basedow là 1 bệnh lý thường gặp của tuyến giáp và gây ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống, công việc của người bệnh. Đây là tình trạng tăng tiết nội tiết tố tuyến giáp và rất quan trọng nếu chưa được kiểm soát tốt. Để chẩn đoán bệnh, bác sĩ phải hỏi bệnh sử về các thuốc bạn đang sử dụng, các bệnh lý đi kèm, khám trực tiếp tuyến giáp, phải có kết quả siêu âm và kết quả xét nghiệm máu. Kết quả xét nghiệm rất quan trọng trong chẩn đoán nên BS phải xem trực tiếp, TSH không phải đơn vị như bạn viết. Vì thế bạn nên đến gặp bác sĩ Nội tiết để khám và điều trị. Trong trường hợp bạn đang chưa thể đi được thì bạn có thể liên hệ hệ thống khám và tư vấn online của AI-Doctor để gặp bác sĩ chuyên khoa Nội tiết trước. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu ở trán vùng giữa hai lông mày - đau dai dẳng, khi nhấn vào thì lại thấy đau hơn. Em bị thường xuyên đau vào buổi trưa và bị khoảng 5 ngày rồi, trước đó thì em bị cảm cúm mùa và hiện tại cúm mùa đã khỏi và không có triệu chứng gì ngoài đau đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay đau đầu ở trán giữa lông mày là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu vùng trán có rất nhiều nguyên nhân: viêm xoang, căng/ mỏi mắt (thường do tập trung vào màn hình máy tính quá lâu), đau do căng cơ, đau nửa đầu hoặc một số ít trường hợp đau do liên quan đến những bất thường/ tổn thương trong não. Việc chẩn đoán sẽ phụ thuộc vào tính chất cơn đau, mức độ đau, các yếu tố khởi phát hoặc giảm nhẹ của cơn đau,... Ngoài ra, trong một số trường hợp bác sĩ cần phải cân nhắc làm các xét nghiệm, chụp Xquang xoang hoặc CT scan/ MRI não để chẩn đoán. Do đó nếu tình trạng đau đầu của bạn kéo dài và/ hoặc không đáp ứng với các thuốc giảm đau thông thường thì bạn nên sắp xếp đi khám bệnh theo chuyên khoa Tai mũi họng và/ hoặc Nội thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị suy thận mạn giai đoạn cuối muốn được ghép thận mà trong cơ thể em có nhiều kháng thể. Vậy bác sĩ cho em hỏi người có nhiều kháng thể không ghép thận được phải làm sao? Có phương pháp nào để bớt kháng thể được không? Em nhiều kháng thể như vậy nếu có cơ hội ghép được thì có ảnh hưởng đến thận ghép sau này không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ở một số người do truyền máu, mang thai hoặc một lý do nào đó tiếp xúc với kháng nguyên HLA của người khác sẽ xuất hiện kháng thể kháng HLA. Nếu kháng thể mà đặc hiệu với HLA của người hiến sẽ dẫn đến phản ứng chéo ( cross-match) dương tính và lúc này sẽ chống chỉ định ghép quả thận đó. Nếu Cross-match âm tính có thể ghép được nhưng cần phải lọc huyết tương, dùng thuốc ức chế miễn dịch trước ghép để làm giảm nồng độ kháng thể. Các nghiên cứu cho thấy những trường hợp có nhiều kháng thể kháng HLA thì sau khi ghép thận dễ có các đợt thải ghép hơn là những người không có kháng thể kháng HLA trước ghép. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt xuất huyết. Trước 4 ngày đi khám bệnh, em có dùng thuốc hỗ trợ và sủi hạ sốt được tầm 3 ngày thì bắt đầu ngứa và nổi đỏ. Dần dần sau đó sưng và ngứa hơn. Càng lúc mặt càng sưng phù và biến dạng. Môi, bọng mắt, mí mắt sưng gây biến dạng. Em bị ngứa cả vùng kín. Vậy bác sĩ cho em hỏi phát ban ngứa khắp người khi mắc sốt xuất huyết có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phát ban trên da trong bệnh sốt xuất huyết thì thường không ngứa hoặc ngứa rất rất ít trong giai đoạn ban thoái lui, trường hợp của bạn ngứa nhiều và có sưng phù biến dạng mặt, môi, mi mắt và vùng kín cần cảnh giác với dị ứng thuốc. Do đó bạn cần đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi độ an toàn sau 3 tháng test nhanh HIV là bao nhiêu? Sao trung tâm phòng chống HIV lại bảo là an toàn mà các bác sĩ khác bảo là đủ 6 tháng? Vậy đã có trường hợp nào mà 3 tháng âm tính mà 6 tháng dương tính chưa thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Giai đoạn cửa sổ của HIV là khoảng thời gian giữa thời điểm thực sự bị nhiễm HIV đến khi phát hiện ra HIV bằng các xét nghiệm. Một người bị nhiễm HIV thường mất từ 3 - 6 tháng để cơ thể sản xuất ra đủ lượng kháng thể chống lại vi rút. Việc xét nghiệm HIV (xét nghiệm miễn dịch tự động) sau 3 tháng kể từ ngày phơi nhiễm là chính xác nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ban đầu cháu bị viêm xoang trán, cháu uống thuốc kháng sinh đã tạm khỏi, sau 2 tháng nó lại tái phát, cháu lại uống kháng sinh trong 1 tuần và khỏi viêm xoang trán, nhưng bây giờ nó lại lây lan ra cả xoang hàm và xoang bướm, cháu đang rất đau hai xoang này. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi viêm xoang trán lan ra viêm xoang hàm điều trị thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả thì bạn bị viêm đa xoang và dễ bị tái phát. Nếu trước đây bạn chưa bị thì cần phải xem lại vi khuẩn gây tình trạng viêm xoang qua nuôi cấy vi khuẩn và làm kháng sinh đồ để tìm loại kháng sinh phù hợp. Nếu tình trạng viêm xoang đã tái đi tái lại, bác sĩ sẽ cần nội soi, chụp film mũi xoang để đánh giá tình trạng bít tắc các lỗ thông xoang, sự thoái hóa niêm mạc mũi xoang để có hướng điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em dùng bột sắn dây kết hợp với mật ong pha thành bột. Bác sĩ cho em hỏi uống bột sắn dây kết hợp mật ong có độc không? Gây chết người không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông tin mật ong ăn với bột sắn dây gây tử vong chỉ là quan niệm lưu truyền trong dân gian. Theo các nghiên cứu khoa học thì hai thực phẩm này không hề kỵ nhau. Chính vì vậy khi sử dụng cùng nhau thì không thể nào gây ảnh hưởng đến tính mạng con người. Ngược lại, mật ong ăn với bột sắn dây còn đem lại rất nhiều lợi ích cho người sử dụng. Bạn pha bột sắn dây bằng nước lọc mát. Bởi vì, nếu bạn pha bằng nước nóng thì sắn dây sẽ không tan được. Nếu bạn muốn uống nóng thì thêm nước ấm vào, sau đó mới mới cho mật ong. Chú ý là nước dưới 40 độ bạn nhé, trên 40 độ thì mật ong mất vitamin. Còn nếu muốn uống mát, thì cho trực tiếp mật ong vào pha rồi uống. Hàm lượng bột sắn dây uống 1 ngày không quá 30 gam, uống chia làm 2 lần trong ngày. Những ai có thể trạng hàn thì không nên uống bột sắn dây. Nếu uống có thể gây đau bụng. Đây có thể chính là nguyên nhân một số người uống bột sắn dây với mật ong bị đau bụng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị ung thư phổi (u ác phế quản và phổi) năm thứ 7. Hiện nay khối u phổi có kích thước 25mmx54mmm. Bác sĩ cho em hỏi u phổi kích thước 25x24mm có nguy hiểm không? Qua xét nghiệm thì hồng cầu bị thấp hơn tiêu chuẩn. Vậy mẹ em cần bổ sung dinh dưỡng như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngoài khối u ở phổi bệnh nhân còn có tổn thương di căn tại các vị trí khác hay không. Người bệnh cần khám để xác định chính xác giai đoạn bệnh để lập kế hoạch điều trị. Hồng cầu thấp hơn tiêu chuẩn vậy xét nghiệm Hemoglobin có thay đổi không. Nếu thấp thì cần xác định nguyên nhân thiếu máu do dinh dưỡng hay do nguyên nhân ung thư. Từ đó sẽ điều trị theo nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám bệnh và chụp cắt lớp, bác sĩ bảo em có u nang ở phổi phải phẫu thuật. Vậy bác sĩ cho em hỏi u nang phổi có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kích thước u nang phổi của bạn là bao nhiêu, và vị trí bị u nang phổi ở đâu, nếu u nang phổi nhỏ và ở gần trung tâm có thể theo dõi. Còn nếu to và ở gần ngoại vi thì nên phẫu thuật. Trong trường hợp thành nang dày cũng nên phẫu thuật vì có thể là biểu hiện một dạng bệnh lý ác tính. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em từng bị bệnh phổi nhưng đã được chữa khỏi nhiều năm, mấy hôm nay có tình trạng lồi ngực đi chụp Xquang thì kết quả là xơ ở 1/3 trên phổi (T), không thấy tràn dịch, tràn khí màng phổi, không thấy tổn thương xương sườn, bóng tim không lớn. Vậy bác sĩ cho em hỏi xơ 1/3 trên phổi có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả chụp theo như bạn mô tả gợi ý di chứng của tổn thương bệnh phổi cũ, không nguy hiểm. Tuy nhiên nếu ba bạn có diễn biến gì không thuận lợi (ho, đau ngực, khó thở,...) nên tái khám để bác sĩ tư vấn cho bạn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mọc răng khôn và bị viêm lợi. Hiện tại, ở má xuất hiện bọng nước và mủ rất đau vậy cho em hỏi mọc răng khôn bị áp xe lợi có phải đi khám không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn mọc răng khôn bị áp xe bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt để được điều trị. Trường hợp này có thể phải nhổ răng kết hợp điều trị nội khoa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ răng khôn mọc lệch có ảnh hưởng đến khớp thái dương hàm không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn bị răng khôn mọc lệch có ảnh hưởng đến khớp thái dương hàm, đến chức năng ăn nhai và vệ sinh răng miệng, bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt để nhổ răng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện nay, em bầu được hơn 8 tuần. Nhưng hiện tượng đau nửa đầu liên lục, cứ 2 - 3 ngày lại đau 1 lần, đau cũng kéo dài liên tục từ ngày này qua ngày khác ngủ dậy vẫn không hết. Vây bác sĩ cho em hỏi đau đầu kèm khó ngủ khi mang bầu 8 tuần có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng của bạn thật đáng quan ngại vì đang có thai trong giai đoạn 3 tháng đầu (quá trình hình thành thai nhi) nên việc sử dụng thuốc rất hạn chế. Vì tình trạng đau đầu kéo dài liên tục, tốt nhất bạn nên đến khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được tư vấn dùng thuốc, hoặc massage, thư giãn,.. vì tình trạng này kéo dài sẽ ảnh hưởng sức khỏe của em, tiếp đến sẽ ảnh hưởng thai nhi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị đau đầu mỗi khi ngủ dậy và chóng mặt và đau 2 bên thái dương. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu khi ngủ dậy kèm chóng mặt là bệnh gì? Có phải em bị bệnh horton không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp với lứa tuổi của bạn rất hiếm khi bị bệnh Horton. Bệnh Horton là tình trạng viêm động mạch toàn thân nhưng biểu hiện khu trú chủ yếu tại động mạch thái dương. Căn bệnh này gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho thị giác, nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời thì các tế bào thần kinh ở võng mạc hay thần kinh thị giác đều sẽ bị tê liệt hoàn toàn dẫn đến mù vĩnh viễn. Bệnh Horton có biểu hiện đặc trưng và dễ nhận biết là đau đầu, nhất là đau đầu ở vùng thái dương. Đau ở vùng thái dương thông thường sẽ đau 1 bên hoặc cả 2 bên. Đau đầu do bệnh horton gây ra thường có tính chất dai dẳng. Người bệnh sẽ cảm thấy đau tê buốt như kim châm ở dưới da đầu, vùng đau khởi điểm ở vùng thái dương sau đó lan rộng ra trán, hốc mắt, hoặc đỉnh đầu. Tốt nhất, bạn nên đến bệnh viện để thăm khám, nơi có bác sĩ chuyên khoa Nội thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau nửa đầu trái, đau giật vào hốc mắt trái. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu trái đau giật vào hốc mắt là bệnh gì? Có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp còn thiếu nhiều yếu tố như: Thời gian xuất hiện, cơn đau kéo dài bao lâu, đau đầu này đã bao lâu, dùng thuốc giảm đau có đỡ không, các triệu chứng khác kèm theo như hoa mắt, chóng mặt, buồn nôn, sợ ánh sáng, sợ tiếng động,... đã đi khám điều trị như thế nào,... mắt trái có bị nhìn mờ, đỏ mắt,... Chính vì thế thật khó để kết luận chẩn đoán bệnh gì, nhưng với triệu chứng đau nửa đầu, và đau giật gợi ý đau đầu mạch máu nhiều khả năng đau đầu Migraine, nhưng để khẳng định chẩn đoán cần phải khám kỹ, thực hiện một số xét nghiệm, đặc biệt loại trừ nguyên nhân mạch máu não (dị dạng mạch não, phình mạch não). Vậy tốt nhất, bạn nên đến bệnh viện nơi có bác sĩ chuyên khoa Thần kinh, có MRI để khám điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 18 tuổi trước đây thì rất dễ ngủ nằm chỉ cần 5 phút là ngủ tới sáng nhưng 1 hôm thì do ăn quá nhiều bánh và uống nước tăng lực nên đã mất ngủ 1 đêm đó xong sáng hôm sau ngủ bù thì lại 1 đêm mất ngủ tiếp nên cháu cố gắng thức cho đến tối hôm sau thì ngủ được 8 tiếng và tiếp theo thì ngày ngủ ngon ngày thì không, mà rất khó vào giấc ngủ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi khó vào giấc ngủ có cách khắc phục không? Cháu chưa dùng thuốc gì để chữa trị hết. Mong bác sĩ giải đáp.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc uống nước tăng lực nhiều có thể gây mất ngủ, bạn cần cân bằng lại chế độ ăn uống và nghỉ ngơi, không nên ăn quá no và ăn quá khuya, không uống các thức uống gây mất ngủ vào buổi chiều tối như cà phê, trà, nước tăng lực,... Bạn cần tập thể dục, uống nhiều nước. Nếu tình trạng mất ngủ vẫn còn, bạn cần đi khám bác sĩ Nội thần kinh để kiểm tra thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ban đầu, em bị đau ở vùng đầu bên trái đau từng cơn rồi vùng tai bị ê nhức, dưới hàm bên trái bị nổi giống như hạch, sờ vào thì thấy hơi đau và ê, các triệu chứng trên xuất hiện khoảng 2 tuần rồi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu bên trái kèm nổi hạch dưới hàm có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng của bạn cần đi khám bác sĩ Tai mũi họng và bác sĩ Nội thần kinh để kiểm tra tình trạng đau tai của mình , đồng thời có thể cần thiết làm các xét nghiệm (siêu âm,...) để đánh giá hạch dưới hàm của bạn để có kế hoạch điều trị tiếp theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu muốn hỏi một số thắc mắc về bệnh của bố cháu mong bác sĩ giải đáp giúp cháu. Bố cháu đi khám qua chụp thì có kết quả là, thoái hóa chất trắng ở 2 bên bán cầu , phân loại fazekas 1, chèn ép động mạch đốt sống trái và hoành não. Ngoài ra, bố cháu còn bị huyết áp tăng rất cao (có hôm lên 170). Bố thường xuyên mất ngủ (mấy ngày không ngủ được) gia đình cháu rất lo. Bác sĩ cho cháu hỏi thoái hóa chất trắng 2 bên bán cầu điều trị thế nào? Mong bác sĩ tư vấn, cháu chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thoái hóa chất trắng là bệnh thường gặp ở người cao tuổi, đây là tổn thương lành tính không cần can thiệp điều trị gì. Bạn chưa mô tả rõ chèn ép động mạch đốt sống và hoành não do nguyên nhân gì, mức độ ảnh hưởng ra sao nên bác sĩ không thể tư vấn thêm được. Trước mắt bệnh nhân cần được kiểm soát huyết áp, điều trị mất ngủ. Bạn nên đưa bố đi khám chuyên khoa thần kinh để được tư vấn và điều trị cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị khô họng và có đờm, cũng gần cả tuần nay mặc dù tối em có uống nhiều nước nhưng sáng ra nó vẫn bị khô cứng, và có đờm rất nhiều, sáng nay em có uống ít sủi thì bị ói ra bên ngoài. Em ít khi ăn sáng. Vậy bác sĩ cho em hỏi khô họng kèm đờm có phải viêm họng không? Hay còn nguyên nhân khác? Huyết áp em vừa đo chưa tới 70. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo bạn ghi nhận thì bạn có các triệu chứng như: Khô họng, đờm vùng họng, xuất hiện khoảng 01 tuần nay. Các triệu chứng trên có thể gặp trong một số bệnh lý như: Viêm họng cấp, viêm mũi xoang cấp, trào ngược dạ dày - thực quản. Bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám kiểm tra và tư vấn điều trị hiệu quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tai hay ngứa có chảy nước màu vàng. Sau khi ngoáy tai xong thì có nước màu chảy ra. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa tai kèm chảy dịch vàng là bệnh gì? Em cần làm sao thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng ngứa tai, chảy nước vàng có thể gợi ý tình trạng viêm ống tai ngoài. Bạn cần ngừng ngoáy tai, hạn chế nước vào tai và theo dõi các triệu chứng ngứa tai, chảy nước vàng. Trong trường hợp các triệu chứng trên không giảm hoặc xuất hiện các triệu chứng như: Sốt, đau tai, ù tai, nghe kém thì bạn cần đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám kiểm tra và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị đau đầu mà gần đây em đau đầu nhiều. Em có đo điện não mà bác sĩ nói bị viêm dây thần kinh và rối loạn tiền đình. Bác sĩ cho em thuốc uống 3 ngày không đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm dây thần kinh kèm rối loạn tiền đình điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu là bệnh lý thường gặp do rất nhiều nguyên nhân khác nhau. Bác sĩ cần hỏi và khám bệnh cụ thể để xác định tính chất đau đầu và chỉ định xét nghiệm phù hợp để tìm nguyên nhân. Bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được thăm khám và chỉ định xét nghiệm tìm nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bệnh tiểu đường tuýp 2, dạo này sụt 12kg, ăn vào ói ra không đi vệ sinh được. Em bị choáng váng. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu đường kèm sụt cân, nôn ói có sao không? Em có bị viêm đường ruột không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bệnh nhân cung cấp thì hiện tại bệnh nhân kiểm soát đường máu chưa tốt và có biến chứng đường tiêu hóa cần khám ngay lại chuyên khoa Nội tiết để chẩn đoán kịp thời điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ điều trị viêm họng mãn tính dứt điểm được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Viêm họng mạn tính là một từ chung của rất nhiều nguyên nhân khác nhau. Viêm niêm mạc họng do các nguyên nhân tại chỗ như do dị ứng, do sưng các tổ chức lympho vùng hầu họng như Amidan, VA, các tổ chức lympho đáy lưỡi và thành sau họng. Hoặc do các nguyên nhân ngoài họng như hội chứng trào ngược, viêm xoang , viêm do hóa chất như làm việc trong các môi trường độc hại, hút thuốc lá kéo dài. Không có một phương thuốc nào đặc hiệu, cần tìm rõ những nguyên nhân tác động tới họng để có hướng xử trí như viêm do trào ngược phải điều trị tốt hội chứng trào ngược, viêm do dị ứng phải điều trị các nguyên nhân gây dị ứng, viêm xoang phải điều trị tốt vấn đề viêm xoang,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngạt mũi phải dùng đến thuốc nhỏ mũi co mạch mới thở được. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm ngạt mũi như thế nào? Em bị như vậy rất lâu rồi. Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trước tiên, bạn cần đi khám ở bệnh viện để xác định chính xác nguyên nhân ngạt mũi và mức độ ngạt mũi của mình. Sau đó có thể bác sĩ sẽ kê đơn điều trị một thời gian. Nếu không đáp ứng có thể sẽ cân nhắc chỉ định phẫu thuật với một vài bệnh lý đặc biệt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau phần cuống lưỡi thông lên tai và có nổi hạch ở cổ, nuốt hơi vướng, không sốt. Bác sĩ cho em hỏi đau cuống lưỡi kèm nổi hạch cổ là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn có liên quan nhiều đến hiện tượng viêm nhiễm nhưng cũng chưa loại trừ các tổn thương nguy hiểm ở vùng mũi họng. Để điều trị cơ bản thì bạn nên thực hiện việc vệ sinh mũi họng hàng ngày và dùng các thuốc thảo dược như mật ong, chanh đào. Nếu đã điều trị như vậy mà không cải thiện thì cần phải đến thăm khám tại bệnh viện. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em trai cháu bị chấn thương sọ não, ảnh hưởng não phần đỉnh đầu, dạo này xuất hiện tình trạng co giật cơ mặt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi co giật cơ mặt sau chấn thương sọ não có sao không? Cần phải điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phần đỉnh đầu là vùng tập trung nhiều của các tế bào thần kinh điều khiển chức năng vận động của cơ thể. Chấn thương ảnh hưởng vùng này có thể gây các tình trạng yếu liệt tay chân hoặc mặt. Tình trạng co giật mặt mà bạn đang đề cập có thể do chấn thương trước đó gây tổn thương vùng não vận động và gây ra sẹo tại vùng này. Các tổn thương này có thể gây ra các xung thần kinh bất thường biểu hiện bằng việc co giật mặt hoặc tay chân. Tuy nhiên, có thể tình trạng này không liên quan đến chấn thương sọ não mà liên quan đến một loại bệnh lý khác gọi là bệnh co giật nửa mặt. Để được chẩn đoán và điều trị đúng, bạn cần đến bệnh viện để khảo sát thêm và có kế hoạch theo dõi và điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh nhân bị ngã chấn thương sọ não, chảy máu trong não, sau 3 ngày được theo dõi, chụp lại thì lượng máu không tăng nên được cho về viện tỉnh điều trị. Sau 10 ngày, hiện bệnh nhân ăn ngủ tốt, có thể nhớ tên mọi người, đi lại được nhưng hay đau đầu, vẫn không nhận thức được mình đang ở bệnh viện, hay nói vu vơ và tự dưng dậy đi lung tung. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay đau đầu sau ngã chấn thương sọ não có nguy hiểm không? Bệnh nhân có trở lại như bình thường được không? Nếu được thì thường hồi phục trong bao lâu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chấn thương đầu có thể gây ra các rối loạn về tri giác và nhận thức của bệnh nhân ở nhiều mức độ. Các tổn thương này có thể được thấy rõ ràng trên phim chụp (máu tụ, dập não) hoặc tổn thương ở mức độ vi thể (không có tổn thương trên phim ảnh). Các tình trạng này có thể tạm thời hoặc kéo dài tùy theo mức độ tổn thương. Trường hợp của bệnh nhân sau 10 ngày có thể máu tụ vẫn chưa tan hết và vẫn còn gây ảnh hưởng lên hệ thần kinh. Vì vậy, cần theo dõi sát tình trạng tri giác, nhận thức của bệnh nhân, nếu có suy giảm thì cần quay lại bệnh viện để được kiểm tra kỹ lưỡng hơn. Ngoài ra còn các tình trạng có thể xảy ra sau chấn thương như giãn não thất, máu tụ mạn tính. Chính vì vậy, cần đưa bệnh nhân đi tái khám sau 1-3 tháng để có thể đánh giá lại tình trạng của bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị chấn thương sọ não rạn sọ thái dương và tụ máu não, máu tụ hốc mũi dịch tủy chảy ra tai. Vậy bác sĩ cho em hỏi chảy dịch não tủy ra tai có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chấn thương đầu gây vỡ xương sàn sọ có thể gây chảy dịch não tủy (một loại dịch có tác dụng bao phủ, bảo vệ hệ thần kinh trung ương) ra mũi hoặc tai. Tình trạng này có thể xảy ra ở 2% các trường hợp chấn thương sọ não được điều trị nội khoa và có thể xảy ra ở 12-30% số bệnh nhân có vỡ xương sàn sọ. Việc chảy dịch não tủy ra ngoài báo hiệu có sự thông thương giữa môi trường trong não bộ và môi trường ngoài, làm tăng nguy cơ nhiễm trùng hệ thần kinh (viêm màng não, viêm não). Đây là 1 tình trạng nặng và có thể gây tử vong. Tùy theo tình trạng bệnh nhân và mức độ chảy dịch não tủy ra tai mà có các hướng xử trí khác nhau: Nếu bệnh nhân có máu tụ trong não cần phẫu thuật, bệnh nhân có thể được phẫu thuật vá lại chỗ rò dịch Nếu không, bệnh nhân có thể được thử điều trị bảo tồn bằng cách nằm đầu cao, nghiêng người về phía không chảy dịch não tủy, hạn chế ngồi dậy, hắt hơi cũng như rặn khi đi vệ sinh. Có thể đặt dẫn lưu thắt lưng để tăng tỉ lệ thành công. Sau 7-10 ngày bệnh nhân sẽ được đánh giá lại tình trạng chảy dịch não tủy Đa phần các trường sẽ lành được sau 7 - 10 ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể tư vấn cho em cách chăm sóc bệnh nhân Alzheimer như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh Alzheimer tương đối phổ biến ở người cao tuổi. Việc chăm sóc bệnh nhân Alzheimer là vấn đề đáng lưu tâm nhất bởi căn bệnh này không chỉ đơn giản ảnh hưởng tới người bệnh mà còn mang tính chất gia đình rất cao. Tìm hiểu về bệnh Alzheimer: Ở giai đoạn sau của bệnh Alzheimer, người bệnh cần được giúp đỡ nhiều hơn và họ cần phải được chăm sóc một cách toàn diện khi ở giai đoạn cuối của bệnh. Ở giai đoạn cuối, người bệnh thường hay đi lang thang hoặc bị lạc, thay đổi cảm xúc và tính cách và không thể hoạt động thể chất bình thường nữa. Lên kế hoạch cho các cuộc hẹn với bác sĩ: Là một người chăm sóc bệnh nhân Alzheimer, bạn sẽ đóng một vai trò quan trọng trong các cuộc hẹn với bác sĩ. Bạn nên lập kế hoạch trước để tận dụng tối đa thời gian của bản thân: Sắp xếp các thủ tục giấy tờ: Cung cấp cho nhân viên bản sao của các tài liệu liên quan về tình trạng của người bệnh; Tránh lo lắng, căng thẳng: Thực hiện thăm khám khi người bệnh tỉnh táo; Hãy chuẩn bị trước một số câu hỏi và câu trả lời: Viết trước các câu hỏi, triệu chứng và ghi chú về các hành vi của người bệnh. Ghi chép và nói về việc chăm sóc bệnh nhân Alzheimer trong tương lai. Để người bệnh được tự lập: Những người bị sa sút trí tuệ giai đoạn đầu và giai đoạn giữa vẫn có thể tự lập. Tập trung vào điểm mạnh của họ và cho phép họ làm càng nhiều càng tốt, chẳng hạn như: Tự mặc quần áo: Bạn có thể giúp đỡ bằng cách sắp xếp quần áo của họ theo đúng thứ tự. Sở thích hoặc các hoạt động khác: Giúp học gắn bó với những thứ họ đã thích trong quá khứ. Thực hiện các điều chỉnh phù hợp với khả năng hiện tại của người bệnh. Tự đưa ra các quyết định về bữa ăn: Người bệnh có thể tự đặt bàn, chọn món mình muốn ăn và ngồi ở đâu. Lập kế hoạch hoạt động cho người bệnh: Có thể giúp họ tham gia vào các hoạt động này, đồng thời ghi lại những biểu hiện của người bệnh: Thay đổi tâm trạng: Những hoạt động nào khiến họ vui vẻ, lo lắng hoặc cáu kỉnh? Vấn đề vật lý: Họ có dễ mệt mỏi hoặc khó nhìn hay khó nghe không? Thời gian trong ngày: Lên kế hoạch cho các hoạt động nhất định vào buổi sáng, khi cả bạn và người bệnh đều vui vẻ và sẵn sàng cho các hoạt động này. Giai đoạn bệnh: Trong các giai đoạn sau của bệnh, hãy thử các công việc mà người bệnh có thể thực hiện lặp đi lặp lại. Quản lý hành vi ăn uống của người bệnh: Những người mắc bệnh Alzheimer thường cảm thấy khó ăn uống. Điều này có thể dẫn đến tình trạng mất nước và thay đổi trọng lượng. Bạn có thể thử các mẹo sau: Kiên nhẫn: Người bệnh có thể khó chịu và không chịu ăn. Kiên nhẫn với người bệnh và chờ cho đến khi họ bình tĩnh trở lại. Sử dụng dịch vụ ăn uống: Một số dịch vụ giao hàng miễn phí hoặc chi phí thấp dành cho những người bị sa sút trí tuệ. Hạn chế tiếng ồn: Tắt TV và những thứ gây xao nhãng khác để người bệnh tập trung vào việc ăn uống. Ăn cùng nhau: Chia sẻ những vấn đề xung quanh của nhau trong bữa ăn. Giúp người bệnh Alzheimer giữ gìn vệ sinh: Người lớn tuổi có nguy cơ cao bị cả bệnh do COVID-19 và chứng sa sút trí tuệ. Thực hiện các biện pháp an toàn chống vi-rút (khẩu trang, rửa tay, tránh chạm vào mặt) vào thói quen hàng ngày. Những người bị bệnh Alzheimer cũng cần được nhắc nhở về việc giữ gìn vệ sinh tốt: Dán các biển báo trong phòng tắm và các khu vực khác xung quanh nhà như một lời nhắc nhở về việc rửa tay đúng cách. Hướng dẫn người bệnh về cách rửa tay. Chuẩn bị nước rửa tay có cồn nếu không có xà phòng và nước. Chăm sóc bản thân: Các thành viên trong gia đình chăm sóc những người bị sa sút trí tuệ có nhiều lo lắng và trầm cảm hơn những người chăm sóc các bệnh khác. Dưới đây là một số cách giúp bạn tự chăm sóc bản thân tốt hơn: Tìm kiếm sự giúp đỡ khi cần: Liên hệ với gia đình, bạn bè hoặc người lớn chăm sóc ban ngày. Thậm chí một vài giờ giúp đỡ mỗi tuần có thể giúp bạn giảm căng thẳng. Tham gia một nhóm hỗ trợ: Cho dù trực tuyến hay trực tiếp, bạn có thể chia sẻ kinh nghiệm của mình và tìm tài tài liệu từ những nhóm hỗ trợ chăm sóc bệnh nhân Alzheimer. Nói chuyện với nhân viên tư vấn: Họ có thể giúp bạn hiểu cảm xúc của mình và quản lý sự căng thẳng, lo lắng. Lập kế hoạch chăm sóc người bệnh hàng ngày: Giữ thói quen hàng ngày có thể giúp bạn và người bạn chăm sóc sắp xếp thời gian hợp lý. Hãy nghĩ về: Những hoạt động mà người bệnh thích, không thích, sở thích và điểm mạnh; Cách tổ chức ngày của người bệnh: Giờ đi vệ sinh: Những bệnh nhân mắc Alzheimer giống người già ở điểm đó là có thể gặp phải tình trạng đi vệ sinh không tự chủ. Đây chính là khó khăn lớn dành cho những ai phải chăm sóc bệnh nhân Alzheimer. Tuy nhiên, để cải thiện tình hình, bạn có thể áp dụng một số cách như sau: Xây dựng thói quen đưa người bệnh vào phòng vệ sinh vào một khung giờ nhất định. Chẳng hạn như mỗi 2 -3 giờ, bạn có thể đưa người bệnh đi vệ sinh một lần. Tốt nhất bạn nên cố gắng theo sát lịch này hết sức có thể. Chú ý quan sát các dấu hiệu cần đi vệ sinh của người bệnh như bồn chồn hay kịp thời kéo quần áo. Để tránh trường hợp người bệnh đi vệ sinh không tự chủ vào ban đêm, hạn chế cho người bệnh uống quá nhiều nước vào buổi chiều tối hay trước giờ đi ngủ. Khi đưa người bệnh ra ngoài, cần chuẩn bị kỹ càng bằng cách cho người bệnh mặc những trang phục dễ cởi và mang sẵn đồ để thay. Để kịp thời đưa người bệnh đi vệ sinh khi cần, bạn cần chú ý xác định ngay nhà vệ sinh khi đến một địa điểm mới. Giúp người bệnh tắm rửa: Đây cũng là một thách thức đối với người chăm sóc bệnh nhân Alzheimer vì bệnh nhân có thể không hợp tác khi tắm, không còn nhớ cách mặc đồ hay thậm chí không muốn tắm rửa. Lúc này, để giúp người bệnh hợp tác hơn khi tắm rửa, bạn có thể áp dụng những cách như sau: Áp dụng lịch tắm rửa và thay đồ cho người bệnh vào khung giờ nhất định. Nên thực hiện lúc người bệnh thoải mái và bình tĩnh nhất. Để tránh tình trạng người bệnh hoảng sợ, khi tắm cho người bệnh, bạn hãy giải thích với họ những gì mà mình đang làm. Thay vì giúp họ làm hết tất cả khi người bệnh tắm rửa và thay đồ, bạn hãy để họ làm những gì có thể. Để tránh tình trạng người bệnh bị căng thẳng khi sắp tới giờ hẹn, bạn hãy sắp xếp nhiều thời gian tắm rửa và mặc quần áo vì quá trình vệ sinh của người bệnh có thể rất lâu. Người bệnh sẽ khó chọn lựa quần áo mỗi ngày nếu bạn mua quá nhiều kiểu, do đó bạn nên hạn chế điều này. Nên ưu tiên lựa chọn những đồ thoải mái và dễ cởi ra khi lựa chọn quần áo cho bệnh nhân Alzheimer. Thời gian ăn uống của người bệnh: Đối với bệnh nhân Alzheimer, việc ăn uống là một sinh hoạt cũng sẽ trở thành một thách thức. Để giúp bệnh nhân hứng thú hơn với giờ ăn , bạn có thể áp dụng các cách sau: Áp dụng giờ ăn cố định cho người bệnh mỗi ngày. Tuy nhiên, giờ ăn này cần phù hợp với nhu cầu của người mà bạn đang chăm sóc. Cần tạo môi trường yên tĩnh và thư giãn khi người bệnh Alzheimer ăn để họ không bị xao nhãng. Thực hiện chế độ ăn uống hợp lý, đa dạng và đủ chất với người bệnh. Tuy nhiên, để người bệnh không cảm thấy khó khăn khi lựa chọn, mỗi bữa bạn cần tránh nấu quá nhiều món. Để phù hợp với tình trạng của bệnh nhân, nên thay đổi những thói quen ăn uống sao cho phù hợp. Đảm bảo dành nhiều thời gian cho các hoạt động và giải lao. Sử dụng lịch trình hàng ngày của người bệnh một cách cố định, nhưng hãy sẵn sàng điều chỉnh nếu cần, chẳng hạn như khi người bệnh cảm thấy mệt mỏi,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh viêm màng não có nguy hiểm không? Điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh viêm màng não ở người lớn nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Nếu phát hiện một trong những biểu hiện sau đây bạn cần đến ngay bệnh viện hoặc cơ sở y tế chuyên khoa gần nhất để làm xét nghiệm và đưa ra hướng điều trị kịp thời: Sốt. Đau đầu. Cứng gáy. Sợ ánh sáng. Buồn nôn, nôn. Một số dấu hiệu rối loạn chức năng não như: Lơ mơ, lú lẫn, hôn mê cấp tính trong vài giờ đến vài ngày hoặc có thể kéo dài hàng tuần. Hầu như các triệu chứng đều xuất hiện không rõ ràng, gặp ở cả nhóm người cao tuổi, nhất là khi có bệnh kèm theo (đái đường, bệnh gan, bệnh thận), bệnh nhân giảm bạch cầu trung tính, bệnh nhân suy giảm miễn dịch khác như người ghép tạng, bệnh nhân HIV/AIDS. Tuy nhiên, ở một số trường hợp khác có thể có những biểu hiện khác mà chúng tôi nêu ra trên đây. Vì vậy, bạn có thể tham khảo ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa tại bệnh viện về những triệu chứng thường gặp bệnh viêm màng não ở người lớn. Hiện nay, các phương pháp được các bác sĩ dùng để chẩn đoán viêm màng não ở người lớn bao gồm: Chọc dịch não tủy: Là phương pháp thực hiện tại bệnh phòng để lấy dịch não tủy xét nghiệm nhằm xác định mức độ nghiêm trọng của tình trạng viêm, tác nhân gây bệnh và sự nhạy cảm của vi sinh vật đối với các sản phẩm thuốc. Xét nghiệm máu: Đây là việc cần thiết để đánh giá mức độ nhiễm trùng. Trong một số trường hợp, có thể cần phải cấy máu để xác định tác nhân gây bệnh. Xét nghiệm vật lý – chụp hình (CT, MRI): Đây là một trong những phương pháp chuẩn đoán hiện đại được sử dụng để chẩn đoán các biến chứng của viêm màng não ảnh hưởng đến não. Nếu bị mắc viêm màng não bệnh nhân cần phải nhập viện và điều trị bằng thuốc kháng sinh, liều cao phối hợp đường tĩnh mạch theo phác đồ (đối với viêm màng não do vi khuẩn). Tùy từng loại viêm màng não mà có hướng điều trị khác nhau. Tốt nhất bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ, nếu phát hiện cơ thể bất thường cần đến ngay bệnh viện để làm xét nghiệm. Ngoài ra, ý thức được lối sống sinh hoạt khoa học sẽ giúp bạn phòng tránh hoặc giảm thiểu tình trạng diễn biến của bệnh viêm màng não ở người lớn, như: Rửa tay đúng cách bằng xà bông trước khi ăn và sau khi đi vệ sinh. Ăn chín, uống sôi hạn chế các loại phomai mềm làm từ sữa chưa tiệt trùng. Nếu phát hiện cơ thể có dấu hiệu bất thường cần đến ngay cơ sở y tế để thăm khám và điều trị kịp thời. Tiêm vắc xin ngừa viêm màng não ngay từ khi còn nhỏ. Luyện tập thể dục thể thao thường xuyên. Không nên uống rượu bia, hút thuốc lá. Không nên tiếp xúc với người bị viêm màng não, cần phải được cách ly và phải có sự giám sát của bác sĩ 24/24. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Cho em hỏi nên bổ sung kẽm, Calci-D3 và Magie-B6 hợp lý như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Calci-D3 thường dùng để bổ sung calci trong các trường hợp còi xương, loãng xương hoặc khi tăng nhu cầu của Calci như phụ nữ mang thai... Magie-B6 thường sử dụng trong trường hợp Tim đập nhanh, Rối loạn giấc ngủ, Co thắt cơ trơn tiêu hóa, Đau, co thắt cơ, chuột rút... Vì vậy, bạn nên đi khám sức khỏe để nhân viên y tế đánh giá thực sự bạn có cần bổ sung Calci-D3 và Magie-B6 không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị đau đầu chóng mặt, đi chụp cộng hưởng từ, bác sĩ kết luận bị thoái hóa chất trắng ở thái dương đỉnh đầu. Xin hỏi bác sĩ thoái hóa chất trắng có phải bệnh lý nguy hiểm không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Thông thường thoái hóa chất trắng nhỏ không phải bệnh lý gì nghiêm trọng, và nó cũng không phải là nguyên nhân gây ra đau đầu, chóng mặt. Các bệnh lý thoái hóa chất trắng thật sự thường có diện tổn thương lớn trên phim chụp sọ não và triệu chứng nặng nề hơn, ví dụ như sa sút trí tuệ, yếu vận động chân tay. Như trường hợp của em có lẽ thoái hóa chất trắng chỉ là một hình ảnh tình cờ phát hiện ra khi chụp MRI sọ não, và không có ý nghĩa bệnh lý. Tuy nhiên, nếu đau đầu chóng mặt của bạn kéo dài và chưa cải thiện thì bạn nên đi khám lại chuyên khoa Thần kinh để điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em bị đột quỵ, bệnh viện báo ba em bị tắt hoàn toàn động mạch cảnh trái. Xin hỏi bác sĩ phương pháp điều trị đột quỵ nhồi máu não như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đột quỵ nhồi máu não hiện nay có hai phương pháp điều trị tái tưới máu có hiệu quả bao gồm tiêu sợi huyết đường tĩnh mạch và lấy huyết khối đường động mạch, tuy nhiên bệnh nhân cần vào viện sớm, cụ thể là điều trị tiêu sợi huyết tĩnh mạch trong vòng 4.5 giờ tính từ khi xuất hiện triệu chứng, còn lấy huyết khối động mạch có thể trong vòng 24 giờ tính từ khi xuất hiện triệu chứng. Nếu ngoài cửa sổ thời gian trên thì chỉ còn điều trị bằng thuốc chống tiểu cầu hoặc thuốc chống đông với hiệu quả kém hơn. Và đương nhiên hầu hết các trường hợp đột quỵ cần kết hợp phục hồi chức năng để có thể hồi phục được tốt nhất. Đó là những phương pháp điều trị cơ bản và quan trọng nhất đối với đột quỵ nhồi máu não, như trong trường hợp của ba bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lúc em cử động hàm có tiếng lụp cụp trong tai và ăn đồ cứng bị đau 2 bên khớp với há miệng to ra là bị đau. Bác sĩ cho em hỏi cử động hàm có tiếng kêu có phải viêm khớp thái dương hàm? Cách điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cử động hàm nghe có tiếng lục cục đau khi ăn nhai, khi há ngậm miệng đây là triệu chứng của bệnh lý rối loạn khớp thái dương hàm, bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt AI-Doctor để được thăm khám và điều trị . Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện chân răng em đang có hiện tượng chân răng bị khuyết. Vậy bác sĩ cho em hỏi chân răng bị khuyết điều trị thế nào? Nguyên nhân do đâu thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chân răng bạn bị khuyết thì bạn có thể đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám và tìm ra nguyên nhân gây khuyết răng và điều trị cho có hiệu quả. Ví dụ như trám cổ răng,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh viêm tuyến nước bọt mãn tính chữa được không? Nên đưa đi khám lúc đang phát bệnh hay bình thường? Nên uống kháng sinh gì ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Cơ thể người có 3 hệ thống tuyến nước bọt chính là tuyến mang tai, tuyến dưới hàm và tuyến dưới lưỡi. Tùy theo nguyên nhân gây bệnh mà ta có những cách chữa khác nhau. Nếu viêm do sỏi thì phải giải quyết được sỏi gây tắc nghẽn, tình trạng viêm mới hết. Nếu viêm do các khối u ở trong tuyến gây bít tắc có thể phải phẫu thuật cắt bỏ khối u hoặc cắt bán phần tuyến. Nếu do các bệnh lý như viêm tự miễn, viêm sau tia xạ hóa chất thì khó có thể điều trị khỏi hoàn toàn. Những trường hợp viêm tái đi tái lại mà không tìm được nguyên nhân ảnh hưởng tới chất lượng cuộc sống cũng có chỉ định cắt bỏ tuyến. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị trật khớp thái dương hàm nên mặt em bị lệch. Xin hỏi bác sĩ lệch mặt do trật khớp thái dương hàm điều trị được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Trật khớp thái dương hàm là tình trạng mất cân bằng ở khớp nối giữa xương sọ và xương hàm dưới. Khớp thái dương hàm có một vai trò quan trọng trong các hoạt động chức năng của hệ thống nhai. Trật khớp thái dương hàm thường xảy ra sau khi khớp này bị viêm nhiễm lâu ngày không được phát hiện và điều trị kịp thời. Tình trạng trật khớp này có thể xảy ra ở cả trẻ em và người lớn. Tuy trật khớp là một bệnh không nguy hiểm nhưng lại gây ra rất nhiều phiền phức trong quá trình ăn uống, sinh hoạt và nếu không điều trị kịp thời sẽ gây ảnh hưởng đến sức khỏe nghiêm trọng. Vì vậy, bạn bị trật khớp thái dương hàm dẫn đến mất đối xứng khuôn mặt, bạn nên đến phòng khám Răng Hàm Mặt để được điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xét nghiệm cho trẻ mà xét nghiệm huyết học trẻ có lượng WBC:10.26g/l, %NEUT:73.6%, %LYMPH:19.8%, %MONO:5.8%, %BASO:0.3%, IG:004, RBC:4.57T/L, HGB:126g/L, HCT:0.35L/L, MCH:27.6Pg, MCHC:357g/L, PLT:295G/L. Sinh hoá xét nghiệm có kết quả: Na+:145 mmol/L, K+:4.2mmol/L, Cl-:101 mmol/L, Creatinine:41, Glucose:5.4, Ure:3.8, ALT:22, AST:43, CK-MB mass:5.3, Định lượng Troponin I:0,005, Định lượng proBNP:663. Xin hỏi bác sĩ kết quả xét nghiệm máu ở trẻ 5 tuổi như thế nào là bình thường? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Xét nghiệm của trẻ 5 tuổi bạn cung cấp gồm có xét nghiệm huyết học và xét nghiệm sinh hóa máu. Các xét nghiệm huyết học trong giới hạn bình thường. Các xét nghiệm sinh hóa máu trong giới hạn bình thường, riêng xét nghiệm proBNP bác sĩ muốn thông tin thêm về tên xét nghiệm: BNP hay NT- proBNP và đơn vị tính. Các xét nghiệm này có ý nghĩa chẩn đoán bệnh lý tim mạch, có khoảng tham chiếu tùy theo độ tuổi. BNP ở tuổi dưới 45 có khoảng tham chiếu: < 125 pg/ml; NT-proBNP ở tuổi dưới 50 có khoảng tham chiếu: < 125 pg/ml. Bạn kiểm tra lại tên xét nghiệm, đơn vị tính và đối chiếu với khoảng tham chiếu; nếu cao hơn bình thường bạn nên khám chuyên khoa tim mạch để được tư vấn rõ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị sốt cao, nôn mửa đắp 6 cái chăn vẫn rét, mặt tím tái. Xin hỏi bác sĩ sốt cao, nôn ói kèm tím tái mặt nên đi khám ngay không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mẹ bạn sốt cao, lạnh run kèm nôn, mặt tím tái là những dấu hiệu cấp cứu của nhiều bệnh. Sốt do nhiều nguyên nhân khác nhau. Do đó, mẹ bạn cần được khám Cấp cứu ngay đến khoa Cấp cứu của cơ sở y tế gần nhất để bác sĩ sẽ tìm nguyên nhân cũng như xứ trí hạ sốt, bù nước điện giải ban đầu cho mẹ bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Một tuần gần đây cháu có hiện tượng tiểu buốt đi tiểu nhiều lần và tiểu nhỏ giọt bác sĩ cho cháu hỏi tiểu buốt kèm tiểu rắt khám khoa nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hiện tượng tiểu buốt, tiểu rắt, tiểu nhỏ giọt là biểu hiện của bệnh lý nhiễm khuẩn niệu hoặc hội chứng kích thích bàng quang hay u đường niệu. Bạn nên đến khám với chuyên khoa Ngoại Tiết niệu để có thể ra chẩn đoán chính xác và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị khó tiểu, tiểu dắt, tức bụng dưới và tiểu ra máu. Xin hỏi bác sĩ tiểu rắt tiểu ra máu kèm tức bụng dưới dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hiện tượng tiểu rắt, tiểu ra máu, tức bụng dưới là biểu hiện của bệnh lý nhiễm khuẩn niệu hoặc hội chứng kích thích bàng quang hay u đường niệu. Bạn nên đến khám với chuyên khoa Ngoại Tiết niệu để có thể ra chẩn đoán chính xác và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đi tiểu ra máu từ 2 giờ khuya đến 9 giờ tối mới hết, bác sĩ cho đi siêu âm thì thấy bàng quang có chồi 6-8mm. Xin hỏi bác sĩ nguyên nhân tiểu ra máu kèm dày thành bàng quang là gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đi tiểu máu và dày thành bàng quang ở đây có thể do bạn bị viêm bàng quang. Vì vậy, bạn nên tuân theo chỉ định và liệu trình của bác sĩ điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị bệnh són tiểu khi gắng sức như: ho, hắt hơi, vận động mạnh, thể dục, chạy... Xin hỏi bác sĩ nguyên nhân gây són tiểu là gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Són tiểu có nguyên nhân thường gặp là cơ vùng sàn chậu bị yếu dần theo thời gian, nhất là ở những phụ nữ sanh đẻ nhiều (đẻ thường). Vì vậy, người bệnh có thể khám chuyên khoa Niệu để được chẩn đoán và điều trị tùy vào mức độ của són tiểu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi đi tiểu không kiểm soát khám khoa nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tiểu không kiểm soát thường liên quan đến bệnh lý thần kinh tủy sống vùng thắt lưng và chùm đuôi ngựa, vì vậy, bạn cần khám chuyên khoa Thần kinh để được chẩn đoán chính xác. Mặt khác, tiểu không tự chủ không phải là bệnh lý nguy hiểm nhưng lại ảnh hưởng rất lớn tới chất lượng cuộc sống của bệnh nhân. Hiện nay tuy đã có rất nhiều phương pháp điều trị tiểu không kiểm soát nhưng khả năng khỏi bệnh hoàn toàn chưa cao. Chính vì vậy, cách khống chế bệnh tốt nhất là học cách thích nghi với các triệu chứng, tham khảo thêm ý kiến bác sĩ để có thể kiểm soát triệu chứng són tiểu một cách tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo này cháu cảm thấy cơ thể mệt mỏi, đau đầu theo từng cơn nhẹ từ bên trái đến đỉnh đầu rồi ra sau gáy, cháu còn cảm thấy thỉnh thoảng chân hay cổ bị nổi mẩn ngứa ngáy khá khó chịu. Xin hỏi bác sĩ đau đầu sau gáy kèm mẩn ngứa khám khoa gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn có 2 nhóm triệu chứng khác nhau, nhóm triệu chứng đau đầu lan về gáy cần phải được thăm khám và chụp phim kiểm tra vùng đầu và cột sống cổ. Bạn nên khám chuyên khoa Nội và Da liễu để có hướng điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Anh trai của em,anh ấy bị nấc cụt, cơn nấc thường kéo dài khoản 1 tuần lại dừng, dừng được cũng khoản 1 tuần lại tái phát, cứ lặp đi lặp lại được hơn 2 năm nay rồi, bọn em đã đi rất nhiều bệnh viện để thăm khám, nhưng không hiệu quả. Xin hỏi bác sĩ điều trị nấc cụt kéo dài như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nấc cụt có rất nhiều nhóm nguyên nhân, từ đơn giản như bệnh lý tại đường tiêu hóa (chế độ ăn uống, viêm dạ dày trào ngược...) cho đến phức tạp (hệ thần kinh trung ương, rối loạn chuyển hóa...). Trong tình huống nấc cụt kéo dài hơn 48h, người bệnh nên đến thăm khám đầy đủ tại các bệnh viện lớn, nhập viện và thăm khám kết hợp cận lâm sàng đầy đủ để có hướng điều trị phù hợp. Phương pháp điều trị sẽ dựa trên nguyên nhân như điều chỉnh chế độ ăn uống, điều trị bệnh lý đường tiêu hóa, các rối loạn chuyển hóa... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vài năm trước con bị ong đốt vào vùng đầu, vì quá đau nên con lỡ nặn vết ong đốt. Khi đó con không đi khám bác sĩ và cũng không dùng thuốc gì cả, sau đó con thấy ở sau đầu có nổi khoảng 2-3 hạch dưới da. Xin hỏi bác sĩ nổi hạch sau khi bị ong đốt nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn cần đến khám tại các bệnh viện lớn để đánh giá bản chất của Hạch trên là gì. Dựa trên thăm khám, đánh giá cận lâm sàng (xét nghiệm, siêu âm, chọc hạch kiểm tra...), bác sĩ chuyên khoa sẽ đưa ra phương án điều trị nếu cần thiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Đêm qua cháu có triệu chứng mắc tiểu nhiều lần nhưng nước tiểu rất ít, còn có đau thắt bụng dưới gây khó chịu. Xin hỏi bác sĩ tiểu ít tiểu nhiều lần dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tiểu rắt là một triệu chứng có thể gặp trong rất nhiều bệnh lý khác nhau. Tiểu rắt là tình trạng không thể kiểm soát được quá trình đi tiểu, người bệnh mất khả năng kiểm soát bàng quang dẫn đến tiểu són ra ngoài, thậm chí nhiều trường hợp cần phải mang tã. Tiểu rắt, đau thắt bụng dưới liên quan đến rất nhiều bệnh lý thuộc đường tiết niệu sinh dục do vậy bạn cần gặp bác sĩ khám, tư vấn tìm nguyên nhân để được chẩn đoán và có biện pháp điều trị thích hợp cho từng bệnh lý gây ra tiểu rắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu là Thanh năm nay 28 tuổi, do đặc thù công việc là phân tích hóa chất nên thỉnh thoảng cháu có tiếp xúc với hợp chất của thuỷ ngân, tuy thời gian tiếp xúc không quá nhiều nhưng cháu có nghe nói tiếp xúc với thuỷ ngân trong thời gian dài dễ gây vô sinh hoặc ảnh hưởng đến sức khỏe sinh sản nên hiện giờ cháu rất lo lắng. Vậy xin bác sĩ tiếp xúc với thủy ngân lâu dài có ảnh hưởng đến sức khỏe không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Về phương pháp xác định tình trạng nhiễm độc thủy ngân dựa vào triệu chứng lâm sàng và cận lâm sàng Lâm sàng: Yếu cơ, cảm giác như ngậm kim loại trong miệng, buồn nôn và ói mửa, rối loạn khả năng vận động phối hợp, không có cảm giác ở tay, mặt hoặc các bộ phận khác, suy giảm thị giác, thính giác hoặc khả năng nói, khó thở, khó đi hoặc đứng thẳng. Run: Đầu tiên là run các ngón tay sau đó có thể run cơ vùng mặt rồi tiến triển thành múa giật ở các chi. Rối loạn tâm thần: bao gồm các triệu chứng mệt mỏi, mất ngủ, chán ăn, suy giảm trí nhớ. Ngoài ra cũng có thể có trầm cảm hoặc cáu gắt, đỏ mặt Cận lâm sàng: Cần làm các xét nghiệm cơ bản: công thức máu, chức năng gan thận, điện giải đồ, glucose, tổng phân tích nước tiểu.Định lượng thủy ngân trong máu, trong nước tiểu. Chụp Xquang tim phổi. Về vấn đề ảnh hưởng đến sinh sản Nếu như hít hoặc ăn phải lượng thủy ngân lớn sẽ tích tụ trong máu dẫn đến làm giảm khả năng sinh lý do thủy ngân ảnh hưởng đến quá trình tiết ra hormone sinh dục. Với những người bị tích tụ nhiều, lượng hít vào lớn có thể gây vô sinh. Do vậy bạn cần phải đi kiểm tra xét nghiệm định kỳ về hormone sinh dục hoặc định lượng thủy ngân trong máu để có biện pháp phòng ngừa tiếp xúc. Lưu ý khi tiếp xúc thủy ngân Cần vệ sinh, rửa sạch tay bằng xà phòng và nước hoặc rửa mắt bằng nước muối sinh lý. Nên thay toàn bộ quần áo đề phòng trường hợp thủy ngân dính vào người. Để làm sạch quần áo dính thủy ngân, nên ngâm nước lạnh và nước xà phòng ở nhiệt độ 70 - 80 độ C, ngâm tiếp 20 phút ở nhiệt độ cao trong nước pha chất tẩy rồi mới xả bằng nước. Vứt bỏ những dụng cụ thu dọn vừa sử dụng như chổi, sọt đựng rác hay găng tay vào túi ni lông buộc kín, có ghi chú bên ngoài để tránh trường hợp xấu cho người khác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tay cháu bị dính vào bột thông cống trong vài giây sau đó rửa luôn với nước sạch thì bị rát và hơi đỏ đỏ phần da tiếp xúc. Xin hỏi bác sĩ da đỏ rát do dính bột thông cống xử lý thế nào? Có bị bỏng axit nặng hay nhẹ ạ, cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bột thông cống bao gồm các thành phần: các Sodium Hydroxide và các Potassium Hydroxide. Hơn nữa, trong sản phẩm còn có chứa các chất phụ gia hỗ trợ làm mềm và phân hủy các chất thải nhanh chóng nên chúng có khả năng tẩy rửa hay ăn mòn cực mạnh. Do đó, nếu bạn để bột thông cống dính vào tay chân sẽ gây dị ứng, loét tay chân, gây bỏng do bị kiềm ăn. Xử lý: Về nguyên tắc chung: Ngay sau khi bị bỏng hóa chất, anh chị cần được tiến hành sơ cứu bỏng ngay lập tức thông qua việc loại bỏ các hóa chất gây bỏng và đưa vùng da bị bỏng dưới vòi nước mát trong vòng từ 10-20 phút. Sau đó đắp lên vùng bị thương một lớp vải sạch hoặc băng khô đã được khử trùng. Nếu tình trạng bỏng ở mức độ nhẹ, bạn có thể uống thuốc giảm đau, sau đó đến ngay cơ sở y tế gần nhất để được cấp cứu trước khi tình trạng bỏng trở nên nghiêm trọng hơn. Dựa trên cấp độ của bỏng và mức độ nghiêm trọng của vùng bị bỏng mà bác sĩ có thể sử dụng các phương pháp điều trị bỏng: dùng kháng sinh, cắt bỏ phần da bị nhiễm trùng, sử dụng thuốc chống ngứa, vá ghép một lớp da khỏe mạnh từ một phần khác của cơ thể lên vết bị bỏng, truyền dịch. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình xuất hiện nám và nhiều tàn nhang trên mặt khoảng 3 năm trở lại đây. Xin hỏi bác sĩ nám tàn nhang lâu năm điều trị được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Màu da của mỗi người được quyết định bởi melanin hay còn gọi là hắc tố. Melanin là một chất hấp thụ ánh sáng hiệu quả, đóng vai trò chống nắng và bảo vệ da khỏi tia UV. Tuy nhiên, nếu melanin được sản xuất ra quá nhiều thì loại hắc tố này sẽ tích tụ, tập trung tại một số vùng nhất định trên bề mặt da và đây chính là nguyên nhân gây nám da, tàn nhang. Ở phụ nữ, vùng nám da thường xuất hiện ở hai bên gò má, mũi, cằm hoặc trán. Nguyên nhân gây nám da tàn nhang được chia làm 2 nhóm: bên ngoài và bên trong Yếu tố bên trong: Yếu tố di truyền, sự thay đổi nội tiết tố trong cơ thể của người phụ nữ, tuổi tác, stress, căng thẳng, lo âu, mệt mỏi thường xuyên,... Yếu tố bên ngoài: Tiếp xúc với ánh nắng mặt trời, màn hình máy tính, tác dụng không mong muốn khi sử dụng một số thuốc, sử dụng những mỹ phẩm kém chất lượng, không rõ nguồn gốc,... Để phòng ngừa và hạn chế tình trạng nám da, bạn cần lưu ý một số điểm sau: Uống đủ nước Chế độ dinh dưỡng lành mạnh và đầy đủ chất cần thiết cho cơ thể Hạn chế tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời: sử dụng kem chống nắng mỗi ngày với SPF từ 30 trở lên, áo chống nắng, mũ khi làm việc ngoài trời Chế độ sinh hoạt, nghỉ ngơi điều độ: ngủ đủ giấc, giữ tinh thần lạc quan Tìm hiểu cẩn thận các loại mỹ phẩm trước khi sử dụng. Khi đã bị Nám thì hiện nay chưa có phương pháp nào có thể điều trị hết sạch 100%, tuy nhiên những phương pháp thẩm mỹ đã không ngừng được cải tiến và nâng cao hiệu quả nên có thể cải thiện được tình trạng nám da với hiệu quả cao và an toàn. Bạn có thể tham khảo các phương pháp điều trị bằng laser, PRP, EV, thuốc thoa, thuốc uống. Điều trị nám là một nghệ thuật, cần có sự phối hợp nhiều phương pháp và phác đồ điều trị cụ thể cho từng trường hợp, đồng thời đòi hỏi sự kiên trì của khách hàng và kinh nghiệm của bác sĩ để có thể đạt hiệu quả như mong muốn. Không có phương pháp điều trị nám nào là tốt nhất cho tất cả mọi người. Vì vậy, bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa Da liễu Thẩm mỹ để được khám, tư vấn và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tóc rụng một mảng to, hơn 3 tháng vẫn chưa mọc lại. Bác sĩ tư vấn giúp em cách cải thiện tóc rụng thành mảng như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Rụng tóc có nhiều nguyên nhân: di truyền (thường hệ nam có tình trạng hói đầu), bệnh lý về da đầu (nấm, vảy nến, ...), nội tiết tố nữ (thai kỳ), bệnh lý (sốt xuất huyết, cường giáp,...), thuốc (điều trị Ung thư), tâm lý (stress), chế độ ăn kiêng,...Điều trị sẽ tùy theo nguyên nhân là gì. Ngoài rụng tóc thì bạn có triệu chứng gì khác ở da đầu như: đóng mài, ngứa da đầu, da đầu nổi nốt đỏ, mảng đỏ, chân tóc bị đứt ngang, mất hay còn nang tóc? Bạn rụng tóc vùng nào trên đầu? Gia đình bạn có tiền sử bị hói đầu không? Nguyên nhân gây rụng tóc có thể do chế độ ăn kiêng, không cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho tóc. Bạn vui lòng cung cấp thêm thông tin để có thể tư vấn tốt hơn. Nếu do nguyên nhân di truyền (hói), thì phải điều trị lâu dài, mục đích là làm chậm quá trình rụng tóc. Hiện tại có các phương pháp cải thiện tình trạng hói đầu như: PRP, liệu pháp ánh sáng, cấy tóc kết hợp với thuốc uống và thuốc xịt. Người có tóc mỏng yếu nên hạn chế tác động hóa chất lên da đầu (uốn, duỗi, tẩy tóc, nhuộm tóc), không tác động nhiều phương pháp tạo kiểu tóc cùng 1 lúc. Ngoài ra, khi chăm sóc tóc cần chú ý: chọn dầu gội phù hợp với da đầu, gội đầu nhẹ nhàng không dùng móng tay cào gãi da đầu, không thoa dầu xả trực tiếp lên da đầu, không chà xát tóc ngay sau khi gội đầu mà chỉ dùng khăn thấm khô nhẹ nhàng, không sấy tóc quá nóng, tốt nhất dùng chế độ gió của máy sấy, đưa máy sấy cách xa tóc ít nhất 20cm, sử dụng lược răng thưa chải đầu, không chải đầu khi tóc còn ướt. Chế độ sinh hoạt, ăn uống: cải thiện tình trạng stress, nghỉ ngơi hợp lý, không dùng các chất kích thích (rượu, bia, caffeine), ăn uống đầy đủ vitamin và khoáng chất. Nếu bạn bị tình trạng vảy da đầu, ngứa da đầu thì nên đến khám bác sĩ Da liễu để có chẩn đoán và điều trị đúng để xác định xem có phải do nấm, vảy nến hay một tình trạng viêm da nào khác. Thường gặp là do nấm, Rụng tóc trong nấm da đầu là tình trạng rụng tóc khu trú, thành mảng, không sẹo. Nấm da đầu cần được điều trị phối hợp đường uống và đường bôi tại chỗ, đồng thời kết hợp các biện pháp phòng ngừa nhằm giúp thời gian lành bệnh kéo dài, tránh tái phát và tái nhiễm: khử mầm bệnh trong áo quần, đồ dùng cá nhân; không dùng chung áo quần, khăn lau, chậu giặt,...; điều trị nguồn lây; chống ẩm ướt, giữ da đầu khô thoáng. Nếu đã được điều trị khỏi nấm da đầu thì tóc sẽ phục hồi và mọc lại sau 4 - 12 tháng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi viêm cầu thận cấp khác thận hư như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hội chứng thận hư (Nephrotic Syndrome) là do tổn thương cấu trúc màng lọc cầu thận dẫn đến mất nhiều protein từ huyết thanh vào trong nước tiểu ( >3.5g/24h) dẫn đến hạ albumin máu, tăng mỡ máu, và phù trên lâm sàng. Viêm cầu thận cấp (Acute Glomerulonephritis) là tình trạng viêm xảy ra trong các tiểu cầu thận ( glomerulus) đặc biệt là tổn thương cuộn mạch bên trong cầu thận cũng như tăng sinh các tế bào gian mạch dẫn đến có hồng cầu, protein trong nước tiểu. Trường hợp tổn thương nhiều sẽ dẫn đến giảm khả năng lọc cầu thận và bệnh nhân bị suy thận cấp. Tóm lại, thận hư: Protein niệu > 3.5g/24h, albumin máu giảm, bệnh nhân có phù. Viêm cầu thận: Hồng cầu niệu ( hoặc có thể đái máu nhìn thấy được ), protein niệu mức độ ít , trụ hồng cầu, trường hợp nặng có giảm khả năng lọc cầu thận dẫn đến thiểu niệu, phù, tăng HA, ure và creatinin máu tăng. Đôi khi trên lâm sàng bệnh nhân vừa có biểu hiện thận hư vừa có biểu hiện viêm cầu thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 25 tuổi có dấu hiệu của bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính COPD, em lập gia đình được 3 năm và hiện có 1 cháu bé hơn 2 tuổi. Xin hỏi bác sĩ bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính có truyền nhiễm không? Và nếu như em muốn sinh thêm bé thứ 2 thì có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ của thai nhi không ạ. Em xin được cảm ơn ạ",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính phải được thăm khám và chẩn đoán bởi bác sĩ chuyên khoa, thường gặp người hút thuốc lá nhiều, lâu năm, bệnh cần được kiểm soát tốt, bệnh không lây, ít yếu tố di truyền, tuy nhiên con bạn có nguy cơ mắc bệnh này cũng như nhiều bệnh khác nếu tiếp xúc với khói thuốc (hút thuốc lá thụ động). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con năm nay 21 tuổi, tầm 1 tháng trở lại đây con hay bị đau tức ngực, có cảm giác khó thở và muốn ho khan, nhưng không ho nhiều. Và con đau ở sau lưng phía giữa 2 xương cánh tay. Bác sĩ cho con hỏi đau tức ngực kèm khó thở dấu hiệu bệnh gì? Con xin cảm ơn nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng bạn mô tả có thể gặp trong nhiều bệnh hô hấp, tim mạch, thần kinh, thậm chí bệnh dạ dày ruột. Vì vậy, bạn cần phải gặp bác sĩ thăm khám, xác định nguyên nhân và điều trị chính xác nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới điều trị lao phổi song nhưng gần đây em hay thở khò khè, ngứa họng, ho ở cổ. Bác sĩ cho em hỏi thở khò khè sau điều trị lao phổi có phải hen suyễn không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau khi đã điều trị Lao phổi xong, hiện tại ho, khò khè, ngứa họng, bạn cần phải được thăm khám bởi bác sĩ hô hấp, bởi triệu chứng hen (suyễn) cũng có thể gặp trong các bệnh khác (viêm họng, phế quản...). Ngoài ra, bệnh hen suyễn có các biểu hiện lâm sàng đặc trưng như: Thở nhanh, thở dốc Ho, khạc đờm, nặng hơn khi có nhiễm trùng đường hô hấp trên Thở rít, thở khò khè. Đây là dấu hiệu giúp hướng tới chẩn đoán hen suyễn ở trẻ. Cảm giác bóp nghẹn hoặc đau ngực Rối loạn giấc ngủ, ngáy do khó thở, ho, thở rít xuất hiện vào ban đêm. Trong cơn khó thở, nghe phổi có ran rít, ran ngáy rải rác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm da tiết bã nhờn và có kê đơn thuốc nhưng không dứt điểm. Xin hỏi bác sĩ viêm da tiết bã điều trị dứt điểm được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tình trạng Viêm da tiết bã, hay còn gọi là viêm da dầu, chàm da mỡ. Đây là một bệnh viêm da mạn tính thường gặp với hình ảnh đặc trưng là mảng hồng ban tróc vảy vùng tiết bã (nếp mũi má, chân mày, mang tai, trước ngực, da đầu). Cụ thể hơn, viêm da tiết bã làm cho da khô và bong ra, làm da đỏ và tróc vảy. Bệnh thường ảnh hưởng đến vùng da hay tiết dầu, tuy nhiên bệnh cũng có thể xuất hiện ở những khu vực da dày và khô. Không biết bạn đang gặp tình trạng viêm da tiết bã ở vùng nào? Tùy thuộc vào mức độ nặng hay nhẹ khi bị viêm da dầu mà bác sĩ sẽ có những phương pháp điều trị khác nhau. Sử dụng các loại thuốc giúp làm bong vảy, kháng viêm và chống nhiễm trùng có thể được kê toa điều trị. Ngoài ra, nếu tìm ra được nguyên nhân là do nấm, bác sĩ có thể kê toa thêm các loại dầu gội hoặc xà phòng dược liệu có chứa chất chống nấm đặc trị để người bệnh sử dụng. Viêm da dầu là bệnh rất dễ bị tái phát. Phòng bệnh là phương pháp tốt để hạn chế khả năng tái phát của bệnh cũng như giúp nhanh chóng điều trị khỏi nhanh, cần chú ý: Sử dụng thuốc uống và kem thoa theo đúng liều lượng và hướng dẫn của bác sĩ. Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng, bụi bẩn tiếp xúc với da. Sử dụng các loại sữa rửa mặt có tính dịu nhẹ, ít độ tẩy rửa, không nên dùng các loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Ăn nhiều chất xơ như rau xanh, các loại đậu, củ quả tươi. Hạn chế dùng các chất kích thích, có cồn như thuốc lá, bia rượu và các loại thực phẩm nhiều đường, dầu mỡ. Tập thể dục đều đặn Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thỉnh thoảng tự nhiên hoa mắt, khoảng 20 - 30 phút sau khi hoa mắt sẽ là đau đầu (đau kinh khủng), sau đó là buồn nôn (nôn thốc tháo). Nôn xong sẽ đỡ đau đầu, nhưng rất mệt. Quá trình này diễn ra khoảng trong 1 - 2 giờ. Bác sĩ cho em hỏi đột nhiên đau đầu dữ dội nên đi khám gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đau đầu là triệu chứng thứ phát, đau nhức ở phần đầu do nhiều chứng bệnh khác nhau gây ra, nó xảy ra theo cơ chế kích thích (cơ học, hóa học,...) các cấu trúc cảm giác trong hoặc ngoài sọ. Vì vậy, bạn nên khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được khám, tầm soát đầy đủ, chụp MRI sọ não, mạch não để loại trừ các nguyên nhân gây nên tình trạng bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau khi uống nước bị làm cho sặc em bị đau thắt dưới ngực trái. Thở sâu là bị đau thắt không nằm nghiêng bên trái được. Nhờ bác sĩ tư vấn giúp đau thắt ngực trái khi sặc nước nên đi khám không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau khi uống nước bị sặc làm đau thắt dưới trái thường do nguyên nhân co thắt cơ thực quản. Nếu tình trạng này xảy ra thường xuyên bạn nên đi khám chuyên khoa Tiêu hóa để được tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 5 năm trước, em bị gãy xương mặt hàm trên có 1 nẹp 4 đinh ở mi mắt phải. Do thời gian dài bận công việc ở nước ngoài nên không phẫu thuật lấy đinh ra được. Giờ mặt em trở nên biến dạng. Vậy xin hỏi bác sĩ quên bỏ đinh gãy xương mặt hàm trên 5 năm có tháo được không? Em xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau khi kết hợp xương hàm mặt được 1 năm thì bệnh nhân có thể tiến hành phẫu thuật lấy bỏ nẹp vis. Tuy nhiên, việc khuôn mặt bị biến dạng thì bạn cần thăm khám với bác sĩ để đánh giá nguyên nhân gây ra biến dạng, từ đó có phương án điều trị tốt nhất. Với sự phát triển của y học hiện nay, có thể điều trị hầu như tất cả di chứng của chấn thương hàm mặt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm sắt chỉ số là 5,12 và chỉ số ferritin là 244. Mong bác sĩ tư vấn ý nghĩa kết quả xét nghiệm Ferritin, cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Ferritin là một dạng protein dự trữ sắt hoạt động trong các tế bào máu, chúng liên quan đến các tổ chức dự trữ sắt ở khắp cơ thể. Protein này có mặt tại gan, lá lách, tủy xương và một phần còn lại xuất hiện trong huyết thanh của máu. Chỉ số bình thường Ferritin trong máu gồm: đối với nữ: Từ 11 - 306.8 ng/ml hoặc 11 - 306.8 μg/l. Khi chỉ số tăng: bệnh nhân có thể gặp ở những tình huống như viêm gan virus mạn tính, nhiễm độc sắt do dùng thuốc sắt kéo dài mà không được thải sắt, truyền máu nhiều lần,... Khi chỉ số giảm: bệnh nhân có nguy cơ thiếu máu, thiếu sắt, suy dinh dưỡng,... Sắt là một trong những nguyên tố vi lượng có vai trò quan trọng trong hầu hết các tổ chức của cơ thể như: hemoglobin (Hb), myoglobin và một số enzyme. Trong các cơ chế chuyển hóa, sắt tham gia vào quá trình vận chuyển oxy, tổng hợp DNA, vận chuyển electron... Chỉ số bình thường sắt huyết thanh trong máu đối với nữ là: 10,7 - 32,2 μmol/L. Trong trường hợp của bạn, chỉ số Ferritin trong giới hạn bình thường, chỉ số sắt huyết thanh giảm. Nguyên nhân giảm lượng sắt huyết thanh thường gặp là: Thiếu máu do thiếu sắt. Khẩu phần ăn thiếu sắt (suy dinh dưỡng). Các nguyên nhân gây giảm hấp thụ. Mất máu qua: Đường tiêu hóa, sản phụ khoa, tiết niệu. Tăng nhu cầu sắt: Giai đoạn cơ thể sinh trưởng, có thai, kinh nguyệt (nữ mất 3-8 mg sắt trong mỗi kỳ kinh), tình trạng sau phẫu thuật, hội chứng viêm ( như viêm khớp dạng thấp hay bệnh tạo keo giai đoạn hoạt động), nhiễm trùng cấp và nhất là nhiễm trùng mạn, ung thư và bệnh lý u tân sinh. Các nguyên nhân khác: Bỏng rộng, hội chứng tăng urê máu, suy giáp, hội chứng thận hư (do gây mất các protein mang sắt qua nước tiểu). Bạn nên đến khám bác sĩ để tìm hiểu rõ nguyên nhân thiếu sắt, qua đó điều trị sẽ hiệu quả hơn. Khi gửi thông tin xét nghiệm bạn nên ghi rõ đơn vị để bác sĩ có thể tư vấn cho bạn chính xác nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ gây mê một phần khác gây mê toàn thân như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Gây mê toàn thân là phương pháp vô cảm làm cho người bệnh mất cảm giác, ý thức, các phản xạ một khoảng thời gian tạm thời bằng cách sử dụng thuốc mê tác động lên hệ thần kinh trung ương. Gây mê tác động đến não và khiến người bệnh mất cảm giác toàn thân, do đó bệnh nhân sẽ không ý thức được về cuộc mổ cũng như không có cảm giác đau đớn. Cùng với khả năng làm tê liệt các cơ trên cơ thể, gây mê toàn thân cũng làm tê liệt các cơ hô hấp, do đó bệnh nhân khi được gây mê toàn thân sẽ phải cần đến sự hỗ trợ của máy mê giúp thở nhằm duy trì quá trình hô hấp. Gây mê 1 phần (nên hiểu gây tê một phần cơ thể để phẫu thuật). Ở đây người bệnh có thể được gây tê tủy sống, NMC, tê thân thần kinh... trong đó người bệnh thường tỉnh táo or có thể an thần, gây mê toàn thân kết hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu năm nay 50 tuổi, chuẩn bị mổ u tử cung. Bác sĩ nói cần gây mê nội khí quản. Vậy kỹ thuật gây mê nội khí quản là gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Gây mê nội khí quản là một kỹ thuật gây mê có đặt ống nội khí quản để duy trì sự thông thoáng của đường hô hấp, giúp hút khí quản dễ dàng và kiểm soát hô hấp trong suốt quá trình phẫu thuật. Trong quá trình thực hiện thủ thuật, bệnh nhân sẽ mất cảm giác và ý thức tạm thời do tác dụng của thuốc gây mê, nhưng bệnh nhân vẫn có thể tự thở hoặc thở máy qua nội khí quản. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thăm khám tiền mê là gì vậy bác sĩ? Nếu em chỉ nội soi dạ dày gây mê thì có cần thăm khám tiền mê hay không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Thăm khám tiền mê hay khám gây mê bệnh nhân trước mổ là công việc cần thiết, bắt buộc đầu tiên của bác sĩ gây mê cho tất cả các hoạt động gây mê hồi sức tiếp theo. Qua thăm khám tiền mê, bác sĩ gây mê sẽ nắm rõ về: Bệnh cảnh cần phẫu thuật, thủ thuật. Phẫu thuật, thủ thuật nào sẽ được thực hiện, các nguy cơ, biến chứng của phẫu thuật, thủ thuật đó. Tiền sử gia đình, bản thân người bệnh về tình trạng bệnh lý đi kèm, thói quen và tình trạng hiện tại... để có những đánh giá chính xác về bệnh tật và các nguy cơ, biến chứng có thể xảy ra trong quá trình gây mê, phẫu thuật. Kiểm tra, đánh giá, hoặc đề xuất bổ sung các xét nghiệm, khám chuyên khoa,... nếu cần thiết. Đưa ra các dự kiến, kế hoạch gây mê và hồi sức tốt nhất cho người bệnh. Giải thích về các nguy cơ, biến chứng, lợi ích của phương pháp gây mê lựa chọn. Chia sẻ, động viên giúp cho người bệnh hiểu, tin tưởng và hợp tác một cách tốt nhất với bác sĩ. Do là công việc cần thiết và bắt buộc trước khi gây mê nên khi bạn nội soi dạ dày có gây mê thì vẫn phải thăm khám tiền mê trước để đảm bảo an toàn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin bác sĩ cho biết người làm cầu răng sứ titan có chụp X quang phổi được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Với câu hỏi “Người làm cầu răng sứ titan có chụp X quang phổi được không?, bác sĩ giải đáp như sau: Làm cầu răng sứ Titan bạn có thể chụp X quang phổi được. Chụp Xquang phổi, tia X chỉ đi qua vùng ngực. Vì khi chụp X quang sẽ phải tháo bỏ các vật kim loại ở trường chụp (ngực), vì kim loại có thể cản tia X và làm nhiễu hình ảnh. X quang phổi là X quang thường quy, không phải X quang đặc biệt, nên cũng không cần chuẩn bị gì thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Anh trai em bị bệnh vảy nến năm 20 tuổi và đến giờ vẫn còn nổi nhưng không nhiều. Năm nay, anh em đã 33 tuổi và bây giờ bị thêm đau khớp ở chân và được chẩn đoán là vảy nến khớp. Xin hỏi bác sĩ khắc phục vẩy nến khớp như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Vảy nến là một bệnh lý viêm tự miễn, chiếm tỷ lệ 1-3% dân số. Cơ chế bệnh sinh của bệnh vảy nến do sự kết hợp 3 yếu tố: di truyền đa gen, môi trường (hút thuốc lá, nhiễm khuẩn...) thúc đẩy, rối loạn hệ miễn dịch bẩm sinh và mắc phải. Khoảng > 80% Viêm khớp vảy nến xuất hiện sau vảy nến da 10-12 năm, trong độ tuổi từ 30-50 tuổi. Vảy nến khớp là tình trạng mãn tính, tuy nhiên có thể kiểm soát tốt nếu được điều trị sớm. Việc điều trị sớm giúp bệnh đáp ứng tốt với thuốc điều trị và tránh các biến chứng như biến dạng khớp, mất chức năng. Vì vậy bạn hãy tư vấn anh trai đến bệnh viện chuyên khoa Da liễu để điều trị sớm. Ngoài điều trị bằng thuốc đặc hiệu, bệnh nhân cần chú ý chế độ ăn uống và sinh hoạt. Tuy chế độ ăn không điều trị hết bệnh nhưng khi bạn ăn những thực phẩm có lợi và chế độ ăn phù hợp có thể làm giảm triệu chứng của bệnh và giảm nguy cơ mắc các bệnh đi kèm. Một số loại thực phẩm, chế độ ăn giúp làm giảm hay ngăn ngừa hiện tượng viêm trong cơ thể có thể hữu ích trong bệnh lý vảy nến: Chế độ ăn không gluten, chế độ ăn kiêng Địa Trung Hải, chế độ ăn ketogenic: giúp cải thiện các tổn thương vẩy nến. Ăn uống lành mạnh. Chế độ ăn nên có các chất: chất chống oxy hóa, beta caroten, folate, kẽm (hải sản), omega 3 (trong các loại cá mòi, cá thu, cá hồi, ..., hạt lanh, hướng dương, mè,...) Hạn chế các loại thực phẩm: đường, thực phẩm chiên xào và chế biến sẵn, thức ăn nhiều gia vị, tiêu , chocolate, trứng, rượu bia, thịt đỏ. Tham khảo ý kiến bác sĩ khi đang điều trị thuốc vì một số loại thức ăn có thể làm tăng hoặc giảm tác dụng của thuốc. Duy trì cân nặng hợp lý: tập trung nhiều rau củ, trái cây, thực phẩm nguyên hạt, sữa ít béo, thịt nạc, gia cầm, cá, ít chất béo bão hòa, tập thể dục thường xuyên. Khám và tư vấn định kỳ với bác sĩ chuyên khoa da liễu để có phác đồ đúng để kiểm soát bệnh và được tư vấn chế độ ăn, các loại thực phẩm bổ sung phù hợp giúp giảm triệu chứng và biến chứng của bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con bị bệnh mày đay đã gần mười năm nay, cứ mỗi lần mà mẹ con mặc áo cộc tay là nổi hết lên dù chỉ ở nhà không đụng gió, mẹ con đã đi khám nhiều nơi mà uống thuốc chỉ được một thời gian rồi tái phát lại. Xin hỏi bác sĩ điều trị mày đay kéo dài như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mày đay có thể do nhiều nguyên nhân, tổng hợp thì có 5 nhóm nguyên nhân chính: nguyên nhân thông thường (do thức ăn, tiếp xúc, thuốc), nhiễm trùng (nhiễm trùng vùng hầu họng, ký sinh trùng, nấm,...), vật lý (vận động, chèn ép, nhiệt độ, ánh sáng, thay đổi nguồn nước,...), bệnh hệ thống (cường giáp, đái tháo đường, lupus, viêm mạch, ung thư), di truyền. Một số trường hợp khó xác định được tác nhân gây dị ứng, ví dụ như một loại thức ăn không gây dị ứng nhưng khi kết hợp với một loại thức ăn khác lại gây dị ứng. Với tình trạng của mẹ bạn thì không biết vị trí nổi mề đay như thế nào và có thêm các triệu chứng khác như: thở khò khè, sốt, hạch to, mày đay kéo dài > 48h? Điều trị mày đay là tìm nguyên nhân và giảm triệu chứng (bằng các thuốc kháng histamin). Mẹ bạn có nghi ngờ mình thuộc nhóm nguyên nhân nào vừa nêu ở trên không, đã điều trị và làm những xét nghiệm gì để tìm nguyên nhân chưa? Nếu xác định được nguyên nhân là cách tốt nhất để tránh tình trạng này lặp lại. Bác sĩ sẽ thăm khám trực tiếp và chỉ định thêm 1 số xét nghiệm, cũng như điều chỉnh phác đồ điều trị phù hợp cho tình trạng của mẹ bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đi siêu âm tuyến giáp thì kết quả là nhu mô có nhân kích thước 7x8mm, trục lớn vuông góc với mặt da, bờ ranh giới có phần không rõ trong có vôi hoá nhỏ. Eo tuyến giáp mỏng nhu mô có nhân kích thước 2x5mm. Xin bác sĩ tư vấn kết quả siêu âm tuyến giáp. Cháu cảm ơn ạ",
    "Answer": "Chào bạn, Với câu hỏi “Tư vấn kết quả siêu âm tuyến giáp, bác sĩ giải đáp như sau: Kết quả trên là tuyến giáp có nhân. Khi đánh giá thương tổn tuyến giáp, hiện nay áp dụng theo các phân độ TIRADS 2017/2019. Kích thước các nhân hiện tại của bạn nhỏ (dưới 10mm). Vì vậy, bạn có thể đi kiểm tra lại sau 3 tháng tại cơ sở y tế uy tín và mang theo kết quả cũ để các bác sĩ đánh giá và đưa ra tư vấn chính xác để mình an tâm. Khi đi khám, bác sĩ sẽ đánh giá lại như nhân đồng/giảm hay tăng âm? Nốt vôi hóa nhỏ có bóng lưng hay bóng lưng bẩn,... Sau đó, sẽ lên kế hoạch điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị viêm mũi dị ứng hay hắt hơi (khi gặp thời tiết lạnh, khí ô nhiễm, mùi lạ). Xin hỏi bác sĩ nên dùng thuốc nào điều trị viêm mũi dị ứng? Chân thành cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như triệu chứng hay hắt hơi, chảy mũi, ngứa mũi,... khi thay đổi thời tiết và môi trường ô nhiễm,... thông thường là triệu chứng điển hình của viêm mũi dị ứng. Việc điều trị viêm mũi dị ứng chủ yếu căn cứ vào nguyên nhân gây bệnh và dùng các thuốc chống dị ứng toàn thân cũng như tại chỗ, việc điều trị nên được thăm khám cẩn thận nhằm có phát đồ phù hợp cũng như các bệnh đi kèm viêm mũi dị ứng như dị hình vách ngăn mũi, viêm mũi xoang mạn tính,... Vậy, bạn nên đăng ký khám chuyên khoa Tai mũi họng để được các bác sĩ thăm khám lâm sàng, cũng như các xét nghiệm cận lâm sàng cần thiết để điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, mẹ cháu đang bị bệnh thiên đầu thống và đã đi mổ nhiều lần rồi nhưng không cải thiện được. Xin hỏi bác sĩ thiên đầu thống tái phát nhiều lần điều trị dứt điểm được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh thiên đầu thống nếu đã phẫu thuật rồi mà tái phát thông thường dùng thuốc nhỏ hạ nhãn áp (hoặc phối các loại thuốc nhỏ hạ nhãn áp) là có thể kìm hãm tiến triển của bệnh được. Bạn cần đưa mẹ đến bác sĩ chuyên khoa Glocom để khám và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi đi khám Tai mũi họng và được chẩn đoán là bị polyp bên trái độ III. Bác sĩ nói rằng thông thường polyp mũi thường bị cả 2 bên phải trái mà của tôi chỉ bị bên trái. Xin hỏi bác sĩ polyp mũi độ 3 một bên có nguy hiểm không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như kết quả khám lâm sàng, bạn bị polyp đơn độc 1 bên, polyp mũi là bệnh lý lành tính, polyp có thể xuất hiện 2 bên trong bệnh cảnh viêm mũi xoang mạn tính, cũng có thể xuất hiện đơn độc 1 bên (Gọi là Polyp Killian), đây thông thường là bệnh lý lành tính, không nguy hiểm. Tuy nhiên, bạn nên thăm khám tại cơ sở Y tế có chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn điều trị đúng phương pháp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em đang uống thuốc ngừa thai. Vậy dược sĩ cho em hỏi đang uống thuốc ngừa thai có thể uống vitamin E không? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có thể uống được vitamin E trong thời gian uống thuốc tránh thai. Bạn nên chú ý uống theo liều khuyến cáo của nhà sản xuất, không uống quá liều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám sức khỏe định kỳ, bác sĩ phát hiện có nhân tuyến giáp. Bác sĩ bệnh viện khám và lấy mẫu xét nghiệm. Kết quả: Bướu giáp thùy phải (Tirads 4,5 điển, ACR 2017); phình giáp đa hạt thùy phải, hạch cổ phải nhóm VIB dạng hạch viêm kết quả sinh thiết: Phình giáp kích thước 7mm. Bác sĩ khám chỉ dẫn bướu lành tính, chỉ cần theo dõi, không cần uống thuốc. Vậy bác sĩ cho em hỏi bướu giáp lành tính có cần phải điều trị không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả siêu âm của bạn có nhân thùy phải tuyến giáp với kích thước là 7m, được xếp loại Tirads 4- ACR 201, hạch cổ phải nhóm VI và được chọc tế bào cho kết quả lành tính. Trường hợp này bạn cần theo dõi định kỳ 3 - 6 tháng 1 lần với mục đích đánh giá có thay đổi về kích thước hay tính chất của nhân tuyến giáp hay không. Nếu có sự thay đổi tính chất cũng như kích thước của nhân giáp bác sĩ sẽ cho bạn những lời khuyên cụ thể. Hiện tại với nhân tuyến giáp lành tính và kích thước nhỏ như của bạn thì chưa cần điều trị. Bạn nên đi khám ở cơ sở chuyên khoa để để được bác sĩ theo dõi và đánh giá kỹ tình trạng nhân tuyến giáp và đưa ra lời khuyên hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bướu giáp lành tính đã làm sinh thiết, bác sĩ dặn theo dõi không cần uống thuốc. Vậy bác sĩ cho em hỏi bướu giáp lành tính có nên mổ không? Em đốt sóng cao tần có được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bướu nhân tuyến giáp là các khối nhân đặc hoặc phối hợp giữa thành phần đặc và dịch được hình thành trong tuyến giáp. Bướu nhân tuyến giáp có thể lành tính hoặc ác tính. Trường hợp của bạn đã được chọc tế bào cho kết quả lành tính như vậy hướng quản lý và điều trị sẽ như sau : Với nhân có kích thước < 2cm, không gây triệu chứng vùng cổ như nuốt nghẹn, nuốt vướng, hoặc đau vùng phía trước cổ,... thì bạn có thể tiếp tục theo dõi định kỳ 6 tháng - 1 năm 1 lần mà chưa cần điều trị hay can thiệp gì. Với nhân tuyến giáp có kích thước > 2cm kèm các triệu chứng vùng cổ như trên, bạn có thể điều trị bằng phương pháp đốt sóng cao tần. Đốt nhân tuyến giáp bằng sóng cao tần là phương pháp hủy khối u bằng nhiệt gây ra đồng âm sự ma sát của các ion trong mô dưới tác động của dòng điện xoay chiều có tần số cao. Đốt sóng cao tần điều trị bướu nhân tuyến giáp là phương pháp điều trị có độ an toàn cao, do không phải rạch da xâm lấn, đồng thời cũng không cần gây mê nên quá trình theo dõi và tái khám sau khi thực hiện cũng đơn giản hơn. Sau khi quy trình kết thúc bệnh nhân chỉ cần nằm lại theo dõi từ 30 phút đến 1 tiếng, sau đó có thể xuất viện và sinh hoạt bình thường mà không cần kiêng cữ. Bạn nên đi khám ở cơ sở chuyên khoa để để được bác sĩ theo dõi và đánh giá kỹ tình trạng nhân tuyến giáp và đưa ra lời khuyên hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em có đi chọc kim tế bào tuyến giáp ở bệnh viện tỉnh thì kết quả 11,9x21,07x18,5 thuỳ phải (Tirads 4a) chỉ định mổ nhưng khi đi khám lại kết quả cao 49, ngang 16, dày 14, bác sĩ báo không cần mổ và chỉ có Tirads 2, không uống thuốc. Vậy bác sĩ cho em hỏi khám nhân tuyến giáp hai lần phân loại Tirads khác nhau phải làm sao? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với trường hợp của mẹ bạn có nhân tuyến giáp, đi khám lần 1 có kết quả nhân có kích thước 11,9x21,07x18,5 được phân loại TIRADS 4a nhưng đi khám lần 2 lại có kết quả kích thước 49x16x14 và được phân loại TIRADS 2. Như vậy hai lần khám có kết quả hoàn toàn trái ngược nhau. Phân loại Tirads là bảng phân loại các mức độ tổn thương của tuyến giáp, thường được áp dụng trong thực hành lâm sàng, giúp các bác sĩ đánh giá nguy cơ ác tính của khối u tuyến giáp để từ đó theo dõi và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp. Tirads 2: là kết quả các tổn thương tuyến giáp lành tính, không có nguy cơ ác tính. Tuyến giáp Tirads 4: là tổn thương tuyến giáp có dấu hiệu nghi ngờ ác tính. Trong đó lại phân chia thành các nhóm như: Tirads 4a: Ác tính 3,3%; Tirads 4b: ác tính 9,2%; Tirads 4c :ác tính 44,4 - 72,4%, ác tính. Với hai lần khám có 2 kết quả trái ngược nhau cả về kích thước và tính chất của nhân tuyến giáp, do đó bạn nên đi khám ở cơ sở chuyên khoa để để được bác sĩ theo dõi và đánh giá kỹ tình trạng nhân tuyến giáp và đưa ra phương án điều trị hợp lý/ Trung tâm bệnh lý tuyến giáp thuộc bệnh viện có các chuyên gia về chẩn đoán và can thiệp bệnh lý tuyến giáp cùng các trang thiết bị máy móc hiện đại có thể giúp bạn quản lý và đưa ra lời khuyên cụ thể cho trường hợp của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới sinh bé được 14 tháng, thời gian gần đây em rất hay bị đau đầu, đau buốt 2 bên thái dương về tầm chiều tối, nhiều lúc cứ giật lên như theo nhịp mạch đập. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu 2 bên thái dương sau sinh có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu có nhiều nguyên nhân, bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám và cần làm các xét nghiệm (nếu cần) để kiểm tra thêm. Ngoài ra bạn cần tập thể dục nhiều, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, trái cây, có chế độ nghỉ ngơi hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em bị quáng gà do di truyền từ bố. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị quáng gà là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lý quáng gà do di truyền hiện nay chưa có phương pháp điều trị, vợ của bạn cần khám mắt định kỳ 6 tháng 1 lần để kiểm tra, bổ sung vitamin A. Vợ bạn cần khám khi có dấu hiệu bất thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con tiểu phẫu chắp mắt về được 4 ngày mà mí mắt của con vẫn còn sưng chưa xẹp xuống như mắt còn lại (mắt nhỏ mắt to) và con có sờ lên và cảm nhận được còn một cục nữa. Vậy bác sĩ cho con hỏi mí mắt còn sưng sau tiểu phẫu chắp mắt có sao không? Nếu con đi tiểu phẫu để triệt để luôn thì mắt con có lành như ban đầu không? Có bị mắt to mắt nhỏ không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi bị chắp thì chỉ cần rạch và nạo sạch thì sẽ hết và mắt sẽ khôi phục như ban đầu. Nếu bạn sờ vẫn còn cộm cục thì có khả năng nạo bị xót. Vì vậy, bạn nên tái khám với bác sĩ và kiểm tra lại. Các phòng tránh bệnh tái phát là vệ sinh mắt sạch sẽ. vệ sinh mi mắt, chườm ấm mắt. Lưu ý về các dấu hiệu bất thường như cộm xốn, ngứa mi mắt , đau mi mắt thì đi khám để bác sĩ có chỉ định điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em sau khi mổ u xơ tiền liệt tuyến đã được xuất viện về nhà và uống thuốc theo đơn của bác sĩ 9 ngày rồi nhưng vẫn gặp khó khăn trong việc đi tiểu: Không làm chủ được, nước tiểu vẫn chảy tự do. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu không tự chủ sau mổ u xơ tiền liệt tuyến phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu không kiểm soát là triệu chứng thường gặp sau khi cắt đốt nội soi tuyến tiền liệt. Triệu chứng này sẽ giảm dần trong vòng 6 tháng sau phẫu thuật. Do đó, bố bạn tạm thời không cần điều trị gì. Nếu còn kéo dài sau 6 tháng thì bố bạn cần đi khám lại ở bác sĩ phẫu thuật để được tư vấn kỹ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu rất hay bị đau đầu, đau từ giữa trán vào trong (không đau ở thái dương). Vậy bác sĩ cho cháu hỏi hay đau đầu có cần chụp CT cắt lớp không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu là một triệu chứng có thể gặp rất nhiều bệnh ví dụ như u não, viêm não, viêm xoang,... Bạn nên khám bác sĩ và có thể được chỉ định chụp CT sọ não hay CT xoang. Bác sĩ cũng có thể chỉ định chụp cộng hưởng từ (MRI) sọ não. Trong trường hợp chụp CT, bạn cần báo cho bác sĩ nếu bạn đang mang thai. Trường hợp chụp cộng hưởng từ, bạn cần trả lời chính xác các câu hỏi của bác sĩ để đảm bảo an toàn cộng hưởng từ (như không có dị vật kim loại, các cấy ghép hay mang máy tạo nhịp tim,...). Nếu bác sĩ chỉ định có dùng chất cản quang, bạn nên nhịn ăn trước khi thăm khám 4 giờ và có xét nghiệm chức năng thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi chụp CT kết quả bị u xương dạng xoang sàng trái kích thước 5×0,65mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi u xương dạng xoang sàng có nguy hiểm không? Trường hợp này em điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U xương trong xoang sàng thường là một tình trạng lành tính, tiến triển chậm, ít gây triệu chứng. Có thể là một dạng răng lạc chỗ từ bào thai, phát hiện thường do tình cờ chụp phim CT. Khi u nằm vị trí bất lợi cho sự dẫn lưu mũi xoang gây tình trạng viêm xoang kéo dài thì cần phẫu thuật để lấy bỏ u xương để tái lập sự dẫn lưu, trao đổi khí cho mũi xoang. Bạn có thể đến bệnh viện để được tư vấn và phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang muốn chụp CT phổi nhưng trước em có dị ứng 1 số kháng sinh. Vậy bác sĩ cho em hỏi người dị ứng kháng sinh có thể dùng thuốc cản quang chụp CT phổi không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp CT (chụp cắt lớp) phổi thường không sử dụng cản quang đường uống. Chụp CT phổi có thể không tiêm cản quang nhưng cũng một số trường hợp cần chụp thêm thì có tiêm cản quang vào tĩnh mạch để làm rõ tổn thương. Trường hợp này, nếu bạn bị dị ứng với một số kháng sinh, bác sĩ sẽ cho bạn sử dụng thuốc dự phòng trước khi sử dụng cản quang tiêm vào tĩnh mạch. Ngoài ra, trước khi chụp CT phổi nếu là phụ nữ trong độ tuổi sinh sản, bạn cần lưu tình trạng mang thai để báo cho bác sĩ biết để cân nhắc chỉ định và che chắn thai nhi khi cần thiết phải chụp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị khó thở thường xuyên khoảng 3 tháng nay, đã khám 2 lần ở bệnh viện nhưng không rõ nguyên nhân. Vậy bác sĩ cho em hỏi khó thở thường xuyên là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khó thở thường xảy ra khi chúng ta tập thể dục quá sức, hoặc đối với người bị thừa cân. Nhưng tình trạng khó thở cũng có thể là do tình trạng bệnh lý tiềm ẩn nghiêm trọng như : Bệnh phổi: Hen suyễn, viêm phổi, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD),... Bệnh tim: Suy tim, thuyên tắc phổi - cục máu đông trong phổi, các vấn đề nhịp tim,... Lo lắng - có thể gây khó thở, cảm giác hoảng sợ, tim đập nhanh (đánh trống ngực) và đổ mồ hôi. Vì vậy, bệnh nhân có cần đi khám để có chẩn đoán xác định và có hướng điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bé nhà em được 3 tuổi, nổi u trong lỗ tai từ lúc sinh ra, mỗi lúc to ra và giờ hầu như híp lỗ tai. Vậy bác sĩ cho em hỏi có thể gây mê mổ u ở tai cho trẻ không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U ống tai ngoài to gây bít lỗ tai như vậy cần phải được tiến hành mổ lấy ra để không ảnh hưởng đến thính giác của trẻ. Mặc dù đây là 1 tiểu phẫu nhưng đối với trẻ nhỏ, ca mổ sẽ được tiến hành ở phòng mổ dưới gây mê toàn thân với đầy đủ trang thiết bị máy móc hỗ trợ, máy theo dõi nhịp tim, nhịp thở, bão hòa Oxy máu, theo dõi độ mê,... Trước khi mổ trẻ sẽ được BS gây mê khám toàn diện nhằm phát hiện các bệnh lý kèm theo để xử lý trước khi gây mê - phẫu thuật. Gia đình trẻ sẽ được bác sĩ gây mê tư vấn đầy đủ về kế hoạch gây mê, dặn dò những vấn đề cần chuẩn bị trước mổ cũng như kế hoạch chăm sóc sau mổ,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con em 4 tuổi có dị vật trong tai, gia đình nhận định là hạt muồng muồng. Cháu rất nhát không chịu để bác sĩ gắp hay hút dị vật ra. Vậy bác sĩ cho em hỏi có thể gây mê lấy dị vật tai cho trẻ không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiến hành các thủ thuật trên trẻ nhỏ cần phải thực hiện khi trẻ nằm yên, không quấy khóc, không chống đối. Vì vậy, ở AI-Doctor chúng tôi sẽ có phương pháp gây mê nhẹ (an thần) để đảm bảo thủ thuật nhẹ nhàng, không gây đau đớn, không làm trẻ hoảng sợ. Bác sĩ sẽ sử dụng thuốc gây mê bốc hơi cho trẻ hít, phối hợp với thuốc tiêm; đồng thời trong quá trình gây mê, an thần chúng tôi luôn có đầy đủ máy móc hỗ trợ, theo dõi, đảm bảo an toàn tuyệt đối cho trẻ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tắc tia sữa, đọng thành cục cứng ở ngực giống như kẹo dẻo vậy, không gây đau hay sốt. Em đã qua xét nghiệm thì túi đó là sữa, lành tính. Nhưng em muốn lấy ra khỏi cơ thể sau khi đã cai sữa cho bé rồi, bé đã được hơn 15 tháng. Cục sữa đó có kích thước 27mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi có thể gây mê mổ tắc tia sữa không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với các trường hợp bị tắc tia sữa kéo dài gây đau hoặc áp xe hóa có chỉ định phẫu thuật thì sẽ được tiến hành ở phòng mổ dưới gây mê toàn thân (nghĩa là người bệnh sẽ ngủ mê hoàn toàn, không đau). Ngoài ra, để đảm bảo sau mổ không bị đau, chúng tôi sẽ gây tê thêm 1 mũi thuốc tê ở lưng (tê mặt phẳng cơ dựng sống (ESP); mũi gây tê này sẽ được tiến hành dưới hướng dẫn của siêu âm, đảm bảo độ chính xác cao. Tại AI-Doctor, tất cả các bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật sẽ được khám và tư vấn trước mê nhằm phát hiện các bệnh lý kèm theo (nếu có) để xử trí và đưa ra phương án gây mê - hồi sức tốt nhất; góp phần đảm bảo ca mổ thành công. Kế hoạch gây mê - hồi sức chi tiết sẽ được bác sĩ gây mê thảo luận cùng người bệnh giúp người bệnh yên tâm và phối hợp tốt cùng với bác sĩ để ca mổ thành công tốt đẹp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn nhổ 2 cái răng số 8. Một cái mọc lệch và một cái nằm ngang. Vậy bác sĩ cho em hỏi có thể gây mê khi nhổ 2 răng số 8 không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện nay phương pháp vô cảm thường áp dụng cho bệnh nhân nhổ răng là gây tê tại chỗ. Ngay cả với răng số 8, một số bác sĩ cũng như người bệnh hợp tác tốt đều có thể áp dụng phương pháp này. Tuy nhiên nếu vì một lý do nào đó: bệnh nhân sợ, lo lắng, phẫu thuật kéo dài, đau,... thì có thể áp dụng phương gây mê để nhổ răng. Trước phẫu thuật bạn phải được bác sĩ gây mê khám đánh giá toàn trạng trước mổ: Tiền sử bệnh tật, tiền sử dị ứng, khám đánh giá chức năng tim mạch, hô hấp, các xét nghiệm tiền phẫu, nhịn ăn uống,... để đảm bảo an toàn trước khi phẫu thuật và các phẫu thuật dưới gây mê phải được thực hiện tại phòng mổ với đầy đủ các phương tiện theo dõi, thuốc gây mê hồi sức cần thiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm nay, em đi khám để nội soi đại tràng và khám tiền gây mê nhưng chiều lại bị kinh nguyệt nên không khám được. Bác sĩ cho em hỏi đã khám tiền gây mê nhưng đến kỳ kinh nguyệt phải làm sao? Liệu lúc hết kỳ kinh (7 ngày) đến nội soi em có phải khám tiền gây mê lại không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong trường hợp bạn đã khám gây mê trước đó thì 7 ngày sau khi sạch kinh bạn vẫn cần gặp bác sĩ gây mê để đánh giá lại xem có vấn đề gì có thể ảnh hưởng đến quá trình gây mê hay không: Có ho, sốt không, có nhiễm khuẩn đường hô hấp trên không,... Tuy nhiên các bước này không đòi hỏi phải như một lần khám gây mê thông thường cho thủ thuật nội soi tiêu hóa, bác sĩ gây mê sẽ dựa trên bệnh án gây mê khám trước đó kết hợp những thông tin khai thác thêm sau 7 ngày ở nhà sẽ quyết định bạn có đủ điều kiện để gây mê nội soi tiêu hay không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tiểu đường type 2, sáng 6h đo đường huyết là 93 mmol/ dL, ăn trưa gần 2h chiều. Sau hơn hai tiếng đo đường huyết lên 202 mmol/ dL. Vậy bác sĩ cho em hỏi mức đường huyết 202 mmol/ dL có sao không? Em phải làm sao để hạ đường huyết xuống? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bạn cung cấp thì đường máu này bạn mới cung cấp có 1 bữa trong ngày thì chưa có ý nghĩa nhiều nên bác sĩ khó có thể tư vấn chính xác cho bạn. Muốn đánh giá tình trạng đường máu kiểm soát tốt hay không bạn phải đo ít nhất 6 lần/ ngày (3 lần đói các bữa ăn sáng, trưa, tối) và 3 lần sau ăn 2h các bữa sáng trưa tối. Vậy bạn nên đo đường máu như hướng dẫn rồi gửi kết quả lại cho bác sĩ tư vấn hoặc khám thêm chuyên khoa Nội tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu vừa mổ nội soi sỏi thận được 26 ngày vừa mới rút chỉ nhưng vết mổ vẫn còn đau và chưa liền. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi vết mổ nội soi sỏi thận sau 1 tháng còn đau có sao không? Mẹ cháu có phải ăn kiêng gì không? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau 26 ngày sau mổ mà vết mổ vẫn còn đau và chưa liền thì có khả năng vết thương có vấn đề. Vì thế, bạn nên đưa mẹ đi khám lại với bác sĩ phẫu thuật cho mẹ em hay bác sĩ chuyên khoa Thận tiết niệu để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hiện đang bị giãn đài bể thận cấp độ 3 không có sỏi, niệu quản trái đoạn 1/3 trên giãn 14mm, trong có hình ảnh tăng âm kèm bóng cản kích thước: 1.6cm. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi siêu âm niệu quản trái có hình ảnh tăng âm có nghĩa là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình huống này bạn có thể đang bị tắc nghẽn đường niệu quản do sỏi hay polyp,... Vì vậy, bạn nên nhập viện để can thiệp nội soi làm thông đường niệu quản. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho gần cả tháng nay mà đi khám bác sĩ ở phòng khám bảo viêm phế quản, cho thuốc em uống mà không bớt, em ho từng cơn kéo dài gần cả tiếng rồi hết, trong cổ họng ngứa và nổi hột nhỏ li ti, khi em cuốn lưỡi thì gai to lên, bác sĩ bảo do virus candida, nó sẽ bớt trong 2 tuần mà đến nay vẫn không bớt, nuốt vướng khó chịu, và ngứa. Vậy bác sĩ cho em hỏi ho kéo dài kèm ngứa cổ họng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho trên 3 tuần là ho kéo dài, nếu bạn đã đi khám và điều trị nhưng chưa đỡ và có tổn thương nghi do Nấm, bạn nên đem toàn bộ hồ sơ các đợt khám trước đến bệnh viện, bác sĩ cần thăm khám và làm thêm một số xét nghiệm khác để chẩn đoán và điều trị cụ thể cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em 42 tuổi gần đây hay mệt mỏi, khó thở, đo nhịp tim 52 nhịp/ phút chậm so với người bình thường. Đi chụp tim không sao nhưng chụp thấy có vết mờ ở phổi. Vậy bác sĩ cho em hỏi chụp X quang phổi thấy có vết mờ là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như các triệu chứng bạn mô tả bệnh của mẹ, tốt nhất bạn nên đưa mẹ khám chuyên khoa Tim mạch và Hô hấp. Các bác sĩ cần thăm khám bệnh nhân, kết hợp xem phim, điện tim,.... từ đó mới có thể đưa ra chẩn đoán bệnh cho mẹ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con bị một đốm đen trong phổi, có ho. Mẹ được bệnh viện cho uống thuốc giảm ho nhưng vì dưới quê nên họ không biết đốm đen trong phổi là gì. Vậy bác sĩ cho em hỏi có đốm đen trong phổi có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: “Một đốm đen trong phổi” thường ít mang ý nghĩa bệnh lý nguy hiểm, tuy nhiên bác sĩ cần bạn cung cấp hình ảnh (phim) để có câu trả lời chính xác hơn, vì đốm đen là từ cụm từ chung chung của nhiều tổn thương phổi. Hết thuốc, mẹ bạn nên tái khám và mang theo phim chụp để được tư vấn chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em được chẩn đoán là bị ổ cặn màng phổi, nhưng sau khi dẫn lưu không hết. Giờ bị xẹp phổi, khó thở, có đờm. Vậy bác sĩ cho em hỏi xẹp phổi kèm khó thở phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm mủ màng phổi là tình trạng tích tụ mủ trong khoang màng phổi. Bệnh có thể xảy ra sau các bệnh lý nhiễm khuẩn ở màng phổi, phổi, trung thất, ổ bụng, nhiễm khuẩn huyết,... hoặc xảy ra sau các chấn thương, vết thương lồng ngực. Nếu không được điều trị triệt để ở giai đoạn đầu, viêm mủ màng phổi sẽ tiến triển thành mãn tính, tạo thành các ổ cặn màng phổi. Xẹp phổi sau mổ là tình trạng người bệnh không thở tốt và bít tắc đờm dãi sau mổ. Để khắc phục tình trạng này, người bệnh cần tập vật lý trị liệu, thực hiện vỗ rung và ho khạc đờm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con năm nay 17 tuổi. Một tuần gần đây, con hay bị đau sau đầu bên trái. Nó không đau dữ dội nhưng nó cứ đau ê ẩm khiến con rất khó chịu. Con thường hay đau vào buổi tối có đôi lúc thì buổi sáng đi học con cảm thấy nặng đầu. Thỉnh thoảng mắt con còn bị mờ, tai con hơi nhức, tay đôi lúc bị tê nữa. Vậy bác sĩ cho con hỏi đau sau đầu kèm mờ mắt là bệnh gì? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với thông tin bạn cung cấp: Đau đầu, mắt mờ, tai hơi nhức, tay đôi lúc bị tê, tuy thời gian đau ngắn (mới 1 tuần), với đau đầu cơn nhiều khả năng đau đầu mạch máu, nhưng tốt nhất vẫn nên đến bệnh viện nơi có bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám và được xác định là rối loạn thần kinh thực vật. Em đã uống thuốc 10 ngày nhưng thấy tình trạng không thuyên giảm, vào ban đêm em hay có những triệu chứng: Tim đập nhanh, hồi hộp, tay chân bị tê, hơi nhói ở ngực. Em rất lo lắng vì khi tim đập nhanh em sợ dẫn đến đột quỵ. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị rối loạn loạn thần kinh thực vật như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã khám và được chẩn đoán rối loạn thần kinh thực vật (chắc đã được bác sĩ làm đầy đủ các xét nghiệm để loại trừ bệnh lý thực thể như: Tim mạch, tuyến giáp, các bệnh lý nội tiết,...), quá trình bạn dùng thuốc 10 ngày nếu chưa thuyên giảm tốt nhất nên đến để bác sĩ điều chỉnh thuốc. Còn bạn đã được chẩn đoán bệnh thần kinh thực vật rất hiếm khi xảy ra đột quỵ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau dây thần kinh tam thoa. Bác sĩ kê đơn thuốc uống 1 tháng, bệnh đã giảm nhiều, hiện nay mỗi ngày vẫn có cơn đau 1 - 2 lần khi thời tiết lạnh. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau dây thần kinh tam thoa khi thời tiết lạnh có sao không? Em có nên khám lại và uống thêm thuốc không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp thì bạn bị đau dây thần kinh tam thoa, đã dùng thuốc bệnh có giảm nhiều, chỉ còn đau khi thời tiết lạnh, vậy tốt nhất mình nên giữ ấm đặc biệt khi tiếp xúc môi trường lạnh, và nếu cần thì vẫn dùng thuốc khi có cơn đau (chắc bạn dùng Tegretol chứ, nếu đúng cần đề phòng phản ứng dị ứng muộn). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Anh trai em bị tai nạn giao thông phải nhập viện cấp cứu, anh bị hôn mê do chấn thương ở đầu, bác sĩ kết luận bị nứt sọ chấn thương sọ não. Hiện tại, anh đã tỉnh nhưng không nhớ được ai cả bố mẹ, cũng không biết mình đang ở đâu. Vậy bác sĩ cho em hỏi không nhớ gì sau chấn thương sọ não có nguy hiểm không? Có phải anh em bị mất trí nhớ không? Phải làm sao để anh trai em có thể nhớ lại? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong trường hợp này, bệnh nhân bị rối loạn về trí nhớ. Về tiên lượng, rất khó để có câu trả lời rằng liệu rối loạn trên có hồi phục hay không và khi nào thì hồi phục. Nhưng người ta ghi nhận rằng 50% bệnh nhân bị chấn thương sọ não nặng đều có tổn thương trí nhớ. Các phương pháp điều trị bao gồm: Giai đoạn sớm: Sử dụng các chất kích thích thần kinh, tăng cường tương tác với người thân, giáo dục về bản thần người bệnh và gia đình. Giai đoạn tiếp theo: sử dụng thuốc, hướng dẫn lại các cách sinh hoạt độc lập, tập lại các công việc trong gia đình, theo dõi với bác sĩ tâm lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 62 tuổi bị tai nạn giao thông dập não trái và máu tụ não phải khoảng 15 ngày rồi, hiện đang nằm viện, bác sĩ nói không cần mổ từ từ sẽ hết. Mẹ em vẫn tỉnh không hôn mê chỉ người không cử động được. Lúc đầu mẹ em bị căng cơ nửa người bên phải, uống thuốc giờ đã bớt, nhưng giờ chân trái bị phù đau và thỉnh thoảng chân bị tím sẫm, em đã báo bác sĩ nhưng bác sĩ không nói và không cho thuốc gì hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi không cử động được sau dập não trái có nguy hiểm không? Tình trạng chân trái mẹ em như vậy có sao không? Có liệt không? Có phải uống thuốc hay điều trị gì không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rất khó để xác định nguyên nhân tổn thương ở chân của bệnh nhân với những mô tả của bạn. Về chức năng thần kinh, khả năng hồi phục sẽ phụ thuộc và mức độ chấn thương, hình ảnh học, diễn tiến hồi phục. Để cải thiện chức năng thần kinh thì bệnh nhân ngoài điều trị tổn thương não, còn cần tập vật lý trị liệu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị đau nửa đầu bên phải. Em đi chụp X quang mà não bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh nào tìm nguyên đau nửa đầu bên phải? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp Xquang sọ thì sẽ chỉ đánh giá được phần xương sọ và gián tiếp đánh giá được một phần xoang, chứ không đánh giá được phần lớn các vấn đề ở vùng đầu mặt, sọ não, dây thần kinh, mạch máu,.... Nếu bạn bị đau nửa đầu bên phải thì thường có một số nguyên nhân thường gặp như đau đầu căng cơ, bệnh về mắt, tai, thần kinh, mạch máu, nhu mô não,... Vì vậy, bạn nên chụp cộng hưởng từ sọ não, mạch não để tìm các bất thường nếu có. Cũng có thể trên hình ảnh không phát hiện bất kỳ bất thường nào. Khi đó bác sĩ chuyên khoa sẽ có cơ sở để điều trị theo hướng phù hợp nhất cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi siêu âm tuyến giáp có phát hiện nhân giảm âm ranh giới tương đối rõ không calci hóa kích thước (0.45x0.55x0.399)cm bên thùy phải. Đến nay, em vẫn chưa đi khám lại, mấy hôm nay em thấy có cảm giác như vướng cái gì ở cổ. Vậy bác sĩ cho em hỏi siêu âm tuyến giáp có nhân giảm âm ranh giới rõ có sao không? Em có cần phải làm thêm chẩn đoán gì không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường với các tổn thương tuyến giáp sẽ được xếp loại TIRADS trên siêu âm để đánh giá nguy cơ ác tính và định hướng các phương pháp điều trị. Với tổn thương như bạn mô tả thì chưa đủ dữ liệu để đánh giá vì vậy bạn nên được đến thăm khám với các chuyên gia để được đưa ra tư vấn kỹ càng hơn. Nếu tổn thương tăng kích thước và có nguy cơ ác tính cao thì nên được kiểm tra bằng chọc hút tế bào bằng kim nhỏ (FNA) để đánh giá chính xác bản chất tổn thương. Hiện tại, bệnh viện đa khoa đang triển khai trung tâm bệnh lý tuyến giáp với các bác sĩ có nhiều năm kinh nghiệm về các bệnh lý tuyến giáp. Với tổn thương tuyến giáp của bạn thì cần được thăm khám sớm và tư vấn chuyên sâu hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 19 tuổi. Khi đi siêu âm tuyến giáp ở cổ thì kết quả siêu âm là tuyến giáp có kích thước 19×17×31mm; mật độ: 2 thùy echo dày, đồng nhất; không thấy sang thương khu trú; tuyến mang tai hai bên và tuyến dưới hàm hai bên: Cấu trúc và kích thước bình thường; góc hàm 2 bên có hạch echo kém, còn rốn hạch kích thước 15×6mm. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi siêu âm tuyến giáp có kích thước 19x17x31mm có sao không? Tuyến giáp ở cổ em có vấn đề gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bạn cung cấp thì tuyến giáp của bạn có kích thước 19x17x31 mm, tương đương thể tích 5ml, kích thước đo như trên thường là của một thùy của tuyến, nếu kích thước thùy còn lại của bạn cũng tương đương như vậy thì tuyến giáp của bạn có kích thước trong giới hạn bình thường. Tuyến giáp của bạn có echo dày, đồng nhất, không có sang thương khu trú – đây là đặc điểm bình thường về hình thái và cấu trúc của tuyến giáp. Vùng dưới hàm của bạn có vài hạch còn cấu trúc rốn hạch và đường kích trục ngắn kích thước 6mm – các hạch này có đặc điểm hướng tới hạch lành tính. Các hạch với đặc điểm trên ở vùng dưới hàm, góc hàm hai bên rất thường gặp trên siêu âm và có thể thấy trên cả những người không có triệu chứng hay bệnh lý gì khác. Vì vậy, dựa trên các thông tin bạn cung cấp, tôi thấy rằng tuyến giáp của bạn đang có kích thước, hình thái và cấu trúc bình thường, cũng như không có vấn đề gì đáng ngại về các hạch vùng dưới hàm hai bên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em khám siêu âm tuyến giáp, cho kết quả: Thùy phải: Thể tích V= 6cm; cấu trúc dày, không đồng dạng, không tăng sinh mạch máu; Có cấu trúc echo hỗn hợp kích thước 5x4 mm. Thùy trái: Thể tích V= 5cm; cấu trúc dày, đồng dạng, không tăng sinh mạch máu; Không có tổn thương khu trú. Eo giáp 2mm. Thuỳ eo có nang kích thước 9x5 mm; không thấy hạnh phì đại vùng cổ hai bên. Vậy bác sĩ cho em hỏi siêu âm tuyến giáp có nang ở thùy eo có nguy hiểm không? Kết quả siêu âm của em có bình thường không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả siêu âm này cho thấy: Thể tích tuyến giáp bình thường. Cấu trúc echo hỗn hợp ở thùy phải thuộc nhóm TIRADS 2 hoặc 3 (lành tính hoặc mức độ nghi ngờ thấp) và nang ở eo giáp thuộc nhóm TIRAD 1 (tổn thương lành tính). Các tổn thương này không đáng ngại, khả năng lành tính cao, không cần chọc hút tế bào, bạn nên tiếp tục theo dõi bằng siêu âm định kỳ 1 năm/ lần. Cấu trúc nhu mô không đồng dạng có thể biến đổi lành tính của nhu mô giáp hoặc biểu hiện của viêm mạn tính tuyến giáp, bạn có thể làm thêm các xét nghiệm hormon tuyến giáp để đánh giá tình trạng chức năng tuyến giáp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm trước, em đi siêu âm tuyến giáp phải kích thước bình thường, cấu trúc nhu mô có nhân giảm âm, bờ đều trục ngang, ranh giới rõ không có vi vôi hóa, kích thước 8x4mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi siêu âm tuyến giáp có nhân giảm âm có sao không? Kết quả này của em có bình thường không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả siêu âm này không bình thường, thùy giáp phải của bạn có 01 nhân. Theo như mô tả trên kết quả siêu âm này về nhân tuyến giáp của bạn, khả năng cao nhân của bạn thuộc nhóm TIRADS 4 - nhóm nghi ngờ mức độ trung bình, tỷ lệ ung thư của nhân TIRADS 4 khoảng <10% (Theo phân loại về các tổn thương giáp của Hiệp hội Chẩn đoán hình ảnh Hoa Kỳ). Theo khuyến cáo, bạn nên tiếp tục theo dõi bằng siêu âm khoảng 6 tháng - 1 năm /1 lần; nếu nhân biến đổi về tính chất hoặc tăng kích thước thì bạn nên khám chuyên khoa và xét chọc hút tế bào. Nếu không yên tâm, bạn có thể đăng ký tư vấn khám chuyên khoa, bác sĩ sẽ tư vấn cụ thể cho bạn hơn về việc chọc hút tế bào của nhân này. Kết quả chọc hút tế bào nhân giáp sẽ cho bạn đáp án chính xác về bản chất của nhân có ác tính hay không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vừa qua, em đi khám bệnh xương khớp, bác sĩ chỉ định em chụp X quang vai trái phải thẳng nghiêng, cột sống cổ, cột sống thắt lưng, chụp phổi thẳng nghiêng,.... Khi chụp xong em hoảng hốt khi thấy mình chụp đến 10 phim. Giờ tìm hiểu thêm về tác hại của tia X em cảm thấy lo lắng lắng nhiều hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi chụp X quang nhiều lần có bị nhiễm tia X không? Nếu có thì em phải điều trị ở đâu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đây là câu hỏi khá thường gặp của mọi người khi có chỉ định X-quang. Có thể bạn đã biết khi tiếp xúc với bức xạ cường độ mạnh có thể gây ra đột biến tế bào dẫn đến ung thư. Lượng bức xạ bị phơi nhiễm trong quá trình chụp X-quang sẽ phụ thuộc vào vị trí mô hoặc cơ quan cần khảo sát. Mức độ nhạy cảm với bức xạ sẽ phụ thuộc vào độ tuổi, và trẻ em sẽ nhạy cảm hơn người lớn. Tuy nhiên, phần cơ thể được khảo sát chỉ tiếp xúc với lượng nhỏ tia X trong thời gian rất ngắn cộng các cơ sở chẩn đoán hình ảnh hiện đại có sử dụng thiết bị tối tân nhất nên việc phơi nhiễm bức xạ với tia X thường rất thấp. Do đó , nguy cơ sức khỏe bị ảnh hưởng khi chụp X-quang là rất nhỏ. Nhưng nếu vẫn còn lo lắng, bạn hãy thảo luận với bác sĩ để được tư vấn kỹ càng trước khi tiến hành chụp X-quang. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên nhức đầu sau khi bị tai biến. Bác sĩ cho em hỏi thường xuyên nhức đầu sau tai biến có nên chụp MRI không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bạn cung cấp bạn có tiền sử bị tai biến mạch máu não. Sau tai biến hiện tại bạn có triệu chứng nhức đầu. Với trường hợp của bạn, trước hết bạn cần được thăm khám với bác sĩ Thần kinh. Tai biến mạch não có 2 loại là nhồi máu não và xuất huyết não (trong câu hỏi của bạn chúng tôi chưa nắm rõ bạn thuộc trường hợp nào), bác sĩ Thần kinh cũng cần nắm được thông tin và thời gian bạn bị tai biến, diễn biến điều trị cũng như quá trình hồi phục của bạn để có thể đưa ra lời tư vấn chính xác nhất. Bác sĩ xin được giải thích về cơ bản như thế này để bạn hiểu thêm về giá trị của chụp MRI với bệnh lý sọ não nói chung và bệnh lý tai biến mạch não nói riêng. MRI là kỹ thuật có ưu thế thăm khám gần như là tuyệt đối so với các kỹ thuật thăm khám khác để đánh giá tổn thương hệ thần kinh. Với bệnh nhân bị tai biến mạch não, MRI giúp phát hiện sớm nhất loại tổn thương tai biến (nhồi máu hay xuất huyết), nguyên nhân gây nên tai biến, tiến triển của tổn thương, tổn thương nào có thể phục hồi, tổn thương nào không phục hồi sẽ để lại di chứng cũng như những biến chứng có thể gặp. Với trường hợp cụ thể của bạn, sau tai biến và hiện tại bạn gặp triệu chứng đau đầu thì nên được chụp MRI não để đánh giá và so sánh tổn thương cũ đã gặp như thế nào, tiến triển của tổn thương ra sao, có xuất hiện tổn thương mới không, có biến chứng gì không, đánh giá hệ động mạch não để xem có hẹp mạch não, có túi phình hay dị dạng gì không, tưới máu não, dẫn truyền thần kinh,... Như vậy với trường hợp của bạn thì chụp MRI sọ não là cần thiết để giúp đánh giá chính các tổn thương sọ não của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới mổ thoát vị bẹn xong. Bữa mổ thì bác sĩ đã tiêm thuốc tê nơi tủy sống của đột sống em, giờ mổ xong thì khi di chuyên đi lại em rất đau đầu chóng mặt, còn nằm 1 chỗ thì lại không đau. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu sau gây tê tủy sống mổ thoát vị bẹn có sao không? Có phải do tác dụng phụ của gây mê không? Cách khắc phục như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng mà bạn mô tả có thể sơ bộ nói rằng bạn bị biến chứng đau đầu sau gây tê tủy sống ngoài màng cứng. Đây là một biến chứng không hiếm gặp và cũng có nhiều mức độ. Về cơ chế còn nhiều điểm còn chưa rõ nhưng được cho rằng do màng cứng là 1 màng có tác dụng che chắn bảo vệ ống tủy sống bị tổn thương do kim gây tê. Về mức độ đau đầu chóng mặt cũng khác nhau có người nhẹ thoáng qua có người đau dữ dội hoặc kéo dài. Có nhiều cách giúp hạn chế đau đầu như uống nhiều nước, nghỉ ngơi, uống cà phê nhưng phương pháp có hiệu quả nhất là vá máu. Để thực hiện phương pháp này bạn phải tới khám với bác sĩ gây mê để được khám đánh giá loại trừ các bệnh lý khác liên quan. Thủ thuật vá máu bao gồm thực hiện chọc kim vào khoang ngoài màng cứng, đồng thời lấy máu từ tĩnh mạch rồi bơm vào khoang ngoài màng cứng với thể tích theo quy định. Thủ thuật này tuy phức tạp nhưng có hiệu quả rất cao giúp bệnh nhân đỡ đau đầu nhanh chóng. Tại bệnh viện, bác sĩ luôn thực hiện khám gây mê, gây tê. Bác sĩ gây mê sẽ tư vấn cho bệnh nhân lựa chọn những phương án vô cảm tối ưu cho từng trường hợp cụ thể nhằm giúp các người bệnh hiểu rõ về các vấn đề liên quan, giải đáp các thắc mắc, vững vàng tâm lý khi bước vào một cuộc phẫu thuật cũng như điều chỉnh những rối loạn cần thiết, hội chẩn và lên kế hoạch gây mê gây tê, chăm sóc xử lý các vấn đề liên quan trước trong và sau gây tê gây mê cho từng trường hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị rò luân nhĩ đã rạch lấy mủ 2 lần và bị áp xe, hiện giờ bị sưng lại. Vậy bác sĩ cho con hỏi mổ rò luân nhĩ biến chứng áp xe có gây tê không? Hay khi mổ gây mê thưa bác sĩ? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rò luân nhĩ và biến chứng thành áp xe rất hay gặp thậm trí tái phát nhiều lần. Bệnh lý này thuộc chuyên khoa tai mũi họng. Khi có chỉ định làm sạch ổ áp xe hay cắt đường rò triệt căn tùy thuộc vào giai đoạn cấp hay mãn tính và tình trạng các mô xung quanh. Thông thường với những đường rò không phức tạp hay ổ áp xe nhỏ, bác sĩ sẽ lựa chọn gây tê tại chỗ với ưu điểm nhanh và an toàn nhưng khi đường dò phức tạp để phẫu thuật được hiệu quả bác sĩ sẽ yêu cầu gây mê cho bệnh nhân. Gây mê toàn thân có ưu điểm là người bệnh ngủ yên, không đau đớn tạo điều kiện tối ưu cho bác sĩ khi phẫu thuật tuy nhiên gây mê sẽ phức tạp hơn, người bệnh có thể sẽ gặp phải một vài biến chứng nếu không được chuẩn bị trước gây mê như nhịn ăn, khám trước gây mê để đánh giá tiên lượng gây mê khó, lập kế hoạch gây mê cụ thể. Ngoài chỉ định gây mê gây tê do yêu cầu của phẫu thuật, còn căn cứ vào yêu cầu của bệnh nhân. Ví dụ như một cháu bé hoặc một người hợp tác không được thì gây mê là chỉ định tốt nhất. Gây mê cũng có nhiều phương pháp và mức độ, cũng có thể phối hợp cả gây mê và gây tê cho phẫu thuật này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi nhổ răng hàm có gây mê không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mặc dù nhổ răng là một thủ thuật đơn giản tuy nhiên sự lựa chọn phương pháp gây mê hay gây tê tại chỗ là phụ thuộc vào nhiều yếu tố, tình trạng sức khỏe người bệnh, số lượng răng bạn cần nhổ. Với những răng đơn giản thì nha sĩ sẽ lựa chọn gây tê tại chỗ và thảo luận với bạn, nếu bạn đồng ý. Nếu răng hàm mọc lệch, nhổ nhiều răng cùng một lúc, hay bạn sợ đau và chọn gây mê toàn thân, nha sĩ sẽ thực hiện nhổ răng tại phòng mổ có bác sĩ gây mê: Thực hiện gây mê cho bạn Điều cần lưu ý khi gây mê toàn thân: Trước gây mê: Người bệnh cần thực hiện nhịn ăn uống theo bác sĩ gây mê hướng dẫn chi tiết cho bạn khi bạn đến khám tiền mê, các thuốc bạn sẽ ngưng hay tiếp tục dùng để đảm bảo an toàn cho bạn trong khi gây mê Trong khi gây mê: Bạn sẽ được bác sĩ gây mê cho bạn ngủ nên bạn sẽ không lo lắng và lo sợ gì, bác sĩ gây mê sẽ giải thích cho bạn các tác dụng phụ của gây mê toàn thân và các nguy cơ, lợi ích của gây mê, gây tê. Sau gây mê: Sau khi nha sĩ hoàn thành việc nhổ răng, bác sĩ gây mê sẽ dừng cho thuốc gây mê và bạn sẽ tỉnh táo lại sau đó, tuy nhiên bạn cần phải được theo dõi tại phòng hồi tỉnh một thời gian thật sự an toàn, bạn sẽ được chuyển trở lại bệnh phòng, và sẽ được hướng dẫn các tác dụng phụ thuốc gây mê như: Buồn ngủ, buồn nôn. Thời gian nào bạn sẽ được ăn uống trở lại, và xuất viện trong ngày được không nếu đủ điều kiện. Gây mê và gây tê khi nhổ răng: Những trường hợp cần gây mê khi nhổ răng: Bệnh nhân sợ hãi căng thẳng quá mức Bệnh nhân dị ứng với thuốc tê Răng mọc ngầm, mọc lộn xộn, nhổ nhiều răng cùng một lúc Bệnh nhân có bệnh tim, huyết áp cao, tiểu đường... Gây tê là kỹ thuật đơn giản bác sĩ chỉ cần bôi hoặc tiêm thuốc tê vào vị trí nhổ răng, sau vài phút thuốc tê có tác dụng, bác sĩ sẽ tiến hành nhổ răng cho bệnh nhân. Gây mê là kỹ thuật phức tạp hơn, bác sĩ phải tiêm thuốc mê vào tĩnh mạch để gây mê toàn thân cho bệnh nhân trước khi nhổ răng. Sau khi được gây mê hoặc gây tê người bệnh sẽ không cảm thấy đau hay khó chịu, các bác sĩ sẽ thao tác thuận lợi hơn, hiệu quả nhổ răng tốt hơn, tránh những biến chứng không mong muốn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nam giới, 32 tuổi. Cách đây hơn 6 năm em đột nhiên bị ngứa ngáy khắp người, có đi khám làm qua nhiều xét nghiệm và được chẩn đoán dị ứng vô căn. Kết quả xét nghiệm cho thấy chỉ số EOS tăng và men gan hơi cao. Em cứ thế dùng thuốc kháng histamin tới giờ. Hai năm gần đây, em hay bị nhọt mông tái phát, một năm có thể bị tới 3 - 4 lần. Da mặt rất dễ bị ngứa nếu có tóc hay bụi dính lên. Em cũng bị mắc viêm xoang và viêm mũi dị ứng mãn tính. Em nghe nói bị nhiễm trùng tái lại nhiều lần và dị ứng có thể do suy giảm miễn dịch. Vậy bác sĩ cho em hỏi nhọt mông kèm ngứa da mặt tái phát nhiều lần là do đâu? Em nên khám ở chuyên khoa nào thưa bác sĩ? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng nhọt mông tái phát nhiều lần, ngứa da mặt là dấu hiệu bất thường. Vì thế, bạn nên đến khám chuyên khoa Miễn dịch dị ứng để được kiểm tra và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị rạn da ở tuổi dậy thì, đến giờ các vết rạn ngày càng nhiều mà vết rạn của em có màu trắng. Hiện giờ, các vết rạn màu trắng xuất hiện ngày càng nhiều hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị dứt điểm rạn da là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại, điều trị bệnh rạn da mới chung chỉ áp dụng liệu pháp laser CO2 fracional để làm tăng sinh collagen nội sinh, và uống bổ sung các chất bổ cho da như Collagen, kẽm,... Tốt nhất, bạn cần khám và điều trị ở khoa thẩm mỹ Da liễu để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi hồng cầu nhỏ là bệnh gì? Nguy cơ của bệnh này với cách phòng ngừa tăng sức đề kháng? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc được xác định khi tình trạng thiếu máu với các tế bào hồng cầu có kích thước nhỏ hơn bình thường. Đồng thời, tình trạng này còn đi kèm với triệu chứng giảm huyết sắc tố. Thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc đặc trưng bởi chỉ số thể tích trung bình hồng cầu MCV thấp hơn 83 μm3. Bệnh thiếu máu hồng cầu nhược sắc làm giảm khả năng vận chuyển oxy của tế bào hồng cầu và dẫn tới tình trạng thiếu oxy ở các mô trong cơ thể. Bệnh Thalassemia được xác định với tình trạng tan máu bẩm sinh do di truyền tức là hiện tượng bất thường của hemoglobin trong hồng cầu. Và bệnh thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc cũng có thể do thiếu sắt hoặc do bệnh Thalassemia gây nên. Nguyên nhân phổ biến là do tình trạng thiếu sắt, do bệnh Thalassemia, do viêm hoặc các bệnh mạn tính gây nên như bệnh ung thư, các bệnh về thận các bệnh truyền nhiễm chẳng hạn như lao, HIV/AIDS, hoặc tình trạng viêm nội tâm mạc. Hoặc cũng có thể bao gồm các bệnh viêm nhiễm như bệnh viêm khớp dạng thấp, bệnh Crohn, hoặc bệnh đái tháo đường,... Do nhiễm độc chì. Ngoài ra còn có nguyên nhân thiếu máu nguyên hồng cầu có thể được chẩn đoán do di truyền bẩm sinh hoặc do mắc phải thể gen đột biến. Tình trạng thiếu máu nguyên hồng cầu thường xảy ra với trường hợp tuỷ xương thay vì tạo ra các hồng cầu khỏe mạnh bình thường thì lại tạo ra các nguyên bào sắt với tế bào tiền thân của hồng cầu có chứa sắc trong ty thể. Do tình trạng sắt bị kẹt lại trong ty thể đồng thời cơ thể không thể kết hợp sắt để tạo thành hemoglobin cần thiết giúp tế bào vận chuyển oxy. Để xác định rõ tình trạng bệnh có phải thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc cần thực hiện các xét nghiệm: Nếu thiếu máu do thiếu sắt thì có thể thực hiện xét nghiệm để nhận định xem sát huyết thanh giảm và mức độ giảm như thế nào. Nếu do bệnh Thalassemia thì nên thực hiện xét nghiệm để nhận định sắt huyết thanh không giảm, thậm chí trong một vài trường hợp có thể sắt huyết thanh còn tăng. Với trường hợp do bệnh Thalassemia có thể thực hiện thêm phương pháp di truyền phân tử giúp xác định chính xác hơn về bệnh. Thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc có thể gây nguy hiểm đến người mắc bệnh. Tuy nhiên, ở thời gian đầu, người bệnh chưa cảm nhận được tình trạng bệnh có thể do bị thiếu máu nhẹ đồng thời chưa ảnh hưởng nhiều đến thể trạng của cơ thể. Nhưng khi thời gian mắc bệnh kéo dài và không được điều trị kịp thời, thì cho thấy tình trạng của người bệnh có những dấu hiệu bất thường ảnh hưởng đến các cơ quan trong có thể. Hơn nữa, bệnh có thể gây ra các biến chứng như sốc thường xảy ra với tình trạng tán huyết hoặc mất máu cấp tính; hoặc các vấn đề liên quan đến phổi, hoặc liên quan đến huyết thấp và suy nhược cơ thể, hoặc gặp các vấn đề về động mạch vành, hoặc thậm chí nặng hơn có thể gây ra tử vong do người bệnh. Những biến chứng do thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc thường khá phổ biến ở đối tượng người lớn tuổi đồng thời đã từng mức các bệnh liên quan đến phổi hoặc tim mạch. Điều trị thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc phụ thuộc vào nguyên nhân gây bệnh và sau khi thực hiện các xét nghiệm giúp chẩn đoán xác định thì bác sĩ có thể đưa ra phác đồ điều trị với: Quá trình thực hiện truyền máu với trường hợp bệnh nhân nặng, hoặc bổ sung hormone trong điều trị tình trạng chảy máu kinh nguyệt nặng, hoặc sử dụng thuốc kích thích cơ thể giúp tạo ra nhiều tế bào hồng cầu, hoặc thực hiện phẫu thuật điều trị bệnh loét dạ dày hoặc khối u có trong ruột, hoặc sử dụng kháng sinh để điều trị các bệnh nhiễm trùng mãn tính có thể là yếu tố nguy cơ gây nên tình trạng thiếu máu, hoặc thực hiện liệu pháp chelation giảm mức độ chì trong cơ thể với những trường hợp thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc ở trẻ em. Với những trường hợp bệnh nặng có thể thực hiện truyền sắt. Tuy nhiên, phương pháp này có thể gây tác dụng phụ như phản ứng phản vệ, bệnh huyết thanh, viêm thành mạch huyết khối và gây cho người bệnh cảm giác đau. Phương pháp này cũng có thể áp dụng cho những trường hợp bệnh nhân không có khả năng dung nạp sắt hoặc không uống viên sắt hoặc người bệnh bị mất nhiều máu do xảy ra tình trạng rối loạn mạch máu. Đối với những trường hợp này bác sĩ sẽ điều trị sắt với hàm lượng cần trong 6 tháng hoặc hơn đồng thời thực hiện hiệu chỉnh mức hemoglobin để bổ sung dự trữ sắt cho cơ thể đáp ứng nhu cầu khuyến nghị. Chế độ ăn với các loại thực phẩm giàu sắt. Bạn nên lựa chọn các loại thực phẩm giàu sắt như thịt đỏ; thịt bò, thịt trâu,... hải sản hoặc trứng hoặc rau xanh và kết hợp sử dụng nước trái cây có chứa hàm lượng vitamin C giúp hấp thụ sắt vào cơ thể được tốt hơn. Ngoài ra, bạn cũng nên lựa chọn những thực phẩm có cả vitamin B12, acid folic,... đều thuộc nhóm vi chất có tác dụng tốt trong việc hấp thu sắt để phòng ngừa bệnh. Bên cạnh đó, bạn cũng nên hạn chế sử dụng các loại đồ uống kích thích như trà, cà phê, bia, rượu.... Bạn nên uống dự phòng bổ sung sắt cho cơ thể. Bạn có thể lựa chọn loại viên uống bổ sung sắt phù hợp với cơ thể để tăng khả năng hấp thu sắt, đặc biệt đối với phụ nữ đang mang thai thì việc bổ sung viên sắt đóng vai trò quan trọng để thai nhi phát triển bình thường và đảm bảo sức khỏe của bà mẹ. Trong trường hợp sử dụng viên sắt thì bạn cần được tư vấn và chỉ định của bác sĩ để quá trình bổ sung đạt hiệu quả và không gây ảnh hưởng đến tình trạng sức khoẻ của bạn. Trước tiên, bạn cần đi khám bệnh để xác định tình trạng thiếu máu, mức độ thiếu máu, nguyên nhân...để điều trị cho đúng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hồng ban nhiễm sắc cố định, do uống thuốc kháng sinh nên bệnh tái phát và để lại đốm tăng sắc tố. Bác sĩ cho em hỏi điều trị hồng ban nhiễm sắc cố định như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hồng ban sắc tố cố định tái phát là một phản ứng da do dị ứng thuốc, tái phát sau mỗi lần dùng loại thuốc gây dị ứng và thường cố định tại một số vị trí và để lại vết tăng sắc tố sau viêm kéo dài vài tháng, vài năm. Nếu tình trạng dị ứng tái phát nhiều lần thì vết tăng sắc tố càng đậm màu. Để cải thiện tình trạng này một cách toàn diện, bạn cần được tư vấn về việc dùng thuốc, đánh giá tình trạng tăng sắc tố và tìm phương pháp điều trị phù hợp. Điều trị tăng sắc tố da chủ yếu là dùng thuốc thoa theo chỉ định và có sự theo dõi đánh giá của bác sĩ, có thể phối hợp thêm thuốc uống và laser để tăng hiệu quả điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay ăn bún, giò chả, đậu phụ và một số loại bánh trên mác có ghi chất bảo quản E282 và bị dị ứng\" hồng ban nhiễm sắc cố định\". Vậy bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm thường dùng để biết dị ứng tác nhân nào đó là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chất E282 là Canxi propionate - một loại muối hữu cơ tự nhiên được hình thành do phản ứng giữa canxi hydroxit và axit propionic, thường được sử dụng làm phụ gia thực phẩm (giúp bảo quản thực phẩm ngăn sự tăng trưởng và sinh sản của nấm mốc và các vi sinh vật khác), bao gồm: Bánh nướng, Các sản phẩm từ sữa, Đồ uống, Thịt chế biến sẵn,... Canxi propionate đã được Cơ quan Quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và Tổ chức Nông nghiệp Liên Hiệp Quốc (FAO phê duyệt là an toàn để sử dụng. Một số trường hợp hiếm gặp, canxi propionate có thể gây ra tác dụng phụ, như đau đầu và đau nửa đầu. Cơ thể chúng ta không tích lũy canxi propionate, chất này sẽ bị phá vỡ trong ống tiêu hóa và bị loại bỏ qua đường chất thải. Xét nghiệm thường dùng để biết bạn có dị ứng với một tác nhân nào đó hay không là xét nghiệm dị nguyên, là phương pháp sử dụng các dị nguyên có sẵn thường hay gây ra tình trạng dị ứng đối với đa số người và thử nghiệm trên đối tượng muốn tìm dị nguyên. Từ đó tìm ra loại dị nguyên mà cơ thể đó có phản ứng dị ứng trong số các dị nguyên có sẵn. Bạn có thể lấy máu ở bất kỳ thời điểm nào trong ngày. Test panel 60 dị nguyên gây dị ứng là xét nghiệm sử dụng mẫu huyết thanh để xác định xem trong máu của người bệnh có tồn tại kháng thể IgE (Immunoglobulin E) đặc hiệu với dị nguyên hay không, từ đó xác định được các dị nguyên gây dị ứng đối với cơ thể. Nếu kết quả cho ra âm tính, tức là người bệnh không có dị ứng với mẫu dị nguyên có sẵn. Nếu kết quả dương tính có thể ở nhiều mức độ khác nhau, từ nhẹ tới nặng; tức là người bệnh có dị ứng với dị nguyên đó, có thể một hoặc nhiều dị nguyên. Tuy vậy, sau khi có kết quả âm tính không có nghĩa là người bệnh không mắc bệnh dị ứng. Mà là không dị ứng với 60 mẫu dị nguyên có sẵn. Có thể người bệnh dị ứng với loại kháng nguyên khác cần được xác định qua thăm khám của bác sĩ và thực hiện thêm xét nghiệm khác. Ngoài Test panel dị ứng, để tìm được chính xác các dị nguyên người bệnh có thể được bác sĩ chỉ định thực hiện test lẩy da, test áp bì, test trong da, test khẳng định... nhằm xác định được nguyên nhân dị ứng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi khám tai mũi họng thì bác sĩ có chẩn đoán là u vòm, có khối trơn láng. Vậy bác sĩ cho em hỏi u vòm họng có khối trơn láng có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với các khối sưng ở vùng vòm họng nghi ngờ u thì tùy thuộc vào kích thước, hình dạng khối sưng, có xâm lấn cấu trúc xung quanh hay không, có các triệu chứng đi kèm như: Ù tai, đau đầu, rối loạn thị giác, há miệng hạn chế, nổi hạch vùng cổ,... thì bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn tiếp tục theo dõi hoặc cần phải làm xem một số xét nghiệm nhằm chẩn đoán chính xác khối sưng đó (chụp CT scan/ MRI vùng đầu - cổ, sinh thiết khối sưng). Trường hợp của bạn được chẩn đoán theo dõi u vòm họng, tuy vậy bạn chưa mô tả rõ tính chất khối u vòm họng và các triệu chứng kèm theo nên bác sĩ chưa thể tư vấn cụ thể về tình trạng hiện tại của bạn. Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám kiểm tra lại và tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi sau khi cắt mí bị hở mí mắt, có sử dụng bịt mắt để ngủ nhưng 1 tháng vẫn bị 2 - 3 lần ngủ dậy sẽ bị khô đau rát mắt, có dấu hiệu giảm thị lực. Xin hỏi bác sĩ khắc phục hở mí mắt sau khi cắt mí như thế nào? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau cắt mí có thể xảy ra tình trạng hở mí (có thể do bác sĩ lấy da nhiều), nhiều trường hợp sau 1 thời gian khoảng 6 tháng có thể hồi phục, nếu không hồi phục thì có thể phẫu thuật tạo hình lại mí mắt nếu tình trạng hở mi gây biến chứng ở giác mạc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị sốt siêu vi nhiều ngày tới hôm nay thì chỉ còn sốt nhẹ vào buổi chiều tối < 38,5 độ nhưng mấy hôm nay 3 - 4 hôm rồi), 2 bắp chân và ống chân rất đau nhức gây khó khăn đi lại và không thể ngồi thả chân hay đứng được vì chỉ 1 - 2 phút là nhức không chịu nổi. Lúc sốt nhẹ thì nằm vẫn đau, uống thuốc giảm đau thì giảm chút nhưng đi đứng vẫn đau nhức. Xin hỏi đau nhức chân tay khi sốt siêu vi nên làm gì? Tôi vẫn rèn luyện thể thao nên những ngày mới có triệu chứng tôi vẫn tập bình thường vào buổi chiều (plank, gập bụng, chạy tại chỗ, đạp xe trong nhà...) tới khi sốt cao mệt quá mới nghỉ. Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng hiện tại là triệu chứng của sốt virus. Bạn cần đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và làm xét nghiệm để chẩn đoán bệnh cho bạn. Nếu khi khỏi sốt virus mà tình trạng đau nhức ống chân của bạn còn tồn tại thì lúc đó bạn cần thăm khám chuyên khoa cơ xương khớp. Trong thời gian sốt virus bạn cần nghỉ ngơi và dinh dưỡng tốt để nhanh hồi phục sức khỏe tránh vận động thể dục mạnh Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi năm nay 27 tuổi, 1 tháng trở lại đây tôi ngủ thường xuyên gặp ác mộng, và triệu chứng đau nửa đầu sau gáy, đứng lên ngồi xuống thường hay chóng mặt. Mong bác sĩ tư vấn giúp cách khắc phục ngủ mơ thường xuyên như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Ngủ hay nằm mơ là dấu hiệu của thiểu năng tuần hoàn não, bạn cần đi khám bác sĩ nội thần kinh để được thăm khám và điều trị. Ngoài ra, bạn cần tập thể dục nhiều, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, trái cây, tránh thức khuya nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngón tay cháu cứ đến mùa hè là lại bị nổi mụn nước và thỉnh thoảng bị ngứa. Mụn nước có cái rõ thấy có cái khó thấy, có cái to, và chỗ nổi mụn nước sẽ hơi sần đỏ. Đôi khi cháu còn bị bong tróc da nhưng đến mùa đông là tay cháu lại bình thường. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nổi mụn nước kèm ngứa ngón tay vào mùa hè là bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi mụn nước ở ngón tay vào mùa hè, bệnh tự hết vào mùa đông. Có thể bạn bị viêm da lòng bàn tay, chân. Một thể của viêm da cơ địa. Bệnh này thường biểu hiện theo mùa, nặng hơn và dai dẳng hơn ở những người thường xuyên tăng tiết mồ hôi tay, chân, hoặc làm việc trong môi trường phải tiếp xúc với hóa chất. Để phòng bệnh, bạn cần tránh tiếp xúc với xà phòng, hóa chất, chất tẩy rửa,.. Bạn nên bôi kem dưỡng ẩm hàng ngày để da được bảo vệ tốt. Trường hợp bị mụn nước nhiều, ngứa cần đi khám bác sĩ Da liễu để sử dụng thuốc hợp lý, tránh biến chứng do dùng thuốc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mới tuần trước thì trời bắt đầu nắng nóng, oi bức. Da cháu bỗng dưng có cảm giác như có mấy con kiến li ti đang cắn, xong mấy tiếng sau thấy có nổi bọng nước lên, theo sau là ngứa, khó chịu. Cháu không biết có phải do dị ứng thời tiết hay không, đây là lần đầu cháu bị như này. Bác sĩ cho cháu hỏi nổi bọng nước kèm ngứa da là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như bạn mô tả, bạn có cảm giác như kiến cắn sau đó xuất hiện mụn nước, nhưng không tả rõ vị trí bị bệnh. Mụn nước ở da có thể gặp trong nhiều bệnh như viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, herpes , zona,... Vì vậy, bạn nên đi khám bác sĩ Da liễu để được chẩn đoán và điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em bị đột quỵ, bệnh viện báo ba em bị tắc hoàn toàn động mạch cảnh trái. Vậy bác sĩ cho em hỏi tắc hoàn toàn động mạch cảnh trái phải điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tai biến mạch máu não có 2 dạng là đột quỵ xuất huyết não và đột quỵ thiếu máu não (nhồi máu não). Khả năng phục hồi của bệnh nhân tùy thuộc vào vị trí tổn thương trên não, mức độ lan rộng của tổn thương, nguyên nhân gây đột quỵ, độ tuổi của bệnh nhân, các bệnh lý khác đi kèm và thời gian đến tiếp cận điều trị tại bệnh viện chuyên khoa. Tai biến mạch máu não là 1 bệnh lý thường gặp và nguy hiểm về thần kinh trung ương, Tỷ lệ tử vong do nhồi máu não vào khoảng 15 - 20%. Để tăng cơ hội sống sót, người bệnh cần được cấp cứu sớm trong khoảng “thời gian vàng” với các phương pháp điều trị như tiêu sợi huyết, can thiệp nội mạch,... 30% bệnh nhân xuất huyết não có thể đi lại, phục hồi sức khỏe, 30% bệnh nhân bị tàn phế suốt đời. Tắc động mạch cảnh là 1 bệnh lý nặng, do động mạch cảnh là nguồn cấp máu và oxy cho phần lớn bán cầu đại não. Tắc hoàn toàn động mạch cảnh có thể gây ra liệt nửa người phía đối diện, rối loạn tri giác, hôn mê sâu. Một số trường hợp, tình trạng hẹp tắc đã diễn biến lâu ngày do các mảng xơ vữa tích tụ, có thể có bàng hệ (nguồn nuôi phụ từ các động mạch khác) giúp đảm bảo máu cho não, vì vậy triệu chứng không quá trầm trọng. Mức độ phục hồi và di chứng còn lại sau nhồi máu não phụ thuộc vào thời gian phát hiện bệnh, phát hiện sớm trong thời gian vàng dưới 6h bệnh nhân có thể được dùng thuốc tiêu sợi huyết giúp ly giải huyết khối trong động mạch hoặc can thiệp nội mạch lấy huyết khối. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em hay bị sốt, sốt hơn cả tháng khám ở bệnh viện, bác sĩ chẩn đoán lao hạch trung thất. Ba em đã nội soi và xét nghiệm máu, đờm. ba em cũng yếu lắm rồi, cứ hay bị sốt. Vậy bác sĩ cho em hỏi sốt kèm hạch lao trung thất điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thời gian điều trị lao hạch là 12 tháng, bệnh nhân cần được theo dõi về tình trạng dung nạp thuốc lao và các tác dụng phụ của thuốc lao trong những tuần đầu điều trị. Bệnh nhân được tái khám hàng tháng để xem xét tình trạng hạch, nếu hạch to lên hay áp xe hóa mủ (sau 2 - 3 tháng điều trị), khi đó bệnh nhân sẽ được can thiệp ngoại khoa, phẫu thuật nạo hạch hay dẫn lưu mủ. Nên thực hiện xét nghiệm giải phẫu bệnh hay tìm AFB và cấy làm kháng sinh đồ để xem xét lại chẩn đoán. Lưu ý: Phản ứng ngược (paradoxical creaction) (23 - 30% ở bệnh nhân lao hạch HIV âm tính) xảy ra trong quá trình điều trị lao hạch thường xuất hiện trong 2 tháng đầu và đôi khi ở những tháng cuối hay đã chấm dứt điều trị, hạch to ra và chuyển hóa và dò mủ, nguyên nhân do phản ứng miễn dịch của cơ thể với vi trùng lao đã chết, nhưng khi sinh thiết hay xét nghiệm vi trùng học không tìm thấy bằng chứng về lao. Điều này giáp chẩn đoán phân biệt lao hạch tái phát hay thất bại điều trị. Đối với bệnh nhân lao hạch nhiễm HIV không có điều trị ARV phản ứng ngược xảy ra có tỉ lệ 7% so với 36% ở người có điều trị ARV. Không dùng corticoide điều trị phản ứng ngược, có thể phẫu thuật cắt bỏ hạch hay dẫn lưu hạch. Sau 8 tháng điều trị lao, hạch không phát triển hay nhỏ đi hoặc không sờ thấy, lâm sàng cải thiện, khi đó việc điều trị được xem như hoàn thành. Thất bại điều trị dựa vào thời gian xuất hiện kéo dài hay trở lại các dấu hiệu lâm sàng và cận lâm sàng xảy ra trong thời gian điều trị đã được ít nhất 6 tháng. Tái phát dựa vào thời gian sự xuất hiện trở lại các dấu hiệu lâm sàng và cận lâm sàng xảy ra sau khi hoàn thành điều trị. Cần chú ý nên làm xét nghiệm kháng sinh đồ để đánh giá độ nhạy cảm thuốc của vi khuẩn, xác định lao kháng đa thuốc. Công thức mới để điều trị các trường hợp này dựa vào độ nhạy cảm thuốc của vi khuẩn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em bị tai nạn giao thông, bác sĩ kết luận bị chấn động và phù tủy sống đoạn cổ (C3 đến C6) nhưng không mổ. Vậy bác sĩ cho em hỏi phù tủy sống đoạn cổ có nguy hiểm không? Phương pháp điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tủy cổ là 1 thành phần của hệ thần kinh trung ương, đóng vai trò quan trọng trong việc dẫn truyền thần kinh từ não đến đến điều khiển cơ thể. Tổn thương vùng tủy cổ, tùy vào vị trí và mức độ có thể gây ra nhiều triệu chứng từ liệt cơ hô hấp, liệt tứ chi nếu tổn thương vùng tủy cổ cao (C1 - C2), tổn thương vùng C3 - C6 có thể gây yếu liệt tứ chi, rối loạn tiêu tiểu. Về trường hợp của chồng bạn, chấn thương có thể gây va đập tủy cổ vào các thành phần xương cột sống cổ xung quanh, dẫn đến hiện tượng dập phù tủy cổ gây ra các triệu chứng tương ứng. Nếu không ghi nhận gãy xương cột sống hoặc chèn ép cơ học vào tủy thì chưa có chỉ định phẫu thuật. Các tổn thương thoái hóa như cốt hóa dây chằng, thoát vị đĩa đệm cổ sẽ được đánh giá lại sau khi qua giai đoạn cấp tính này. Hướng xử trí tiếp theo là tiếp tục theo dõi và điều trị hỗ trợ. Cần theo dõi sát tình trạng hô hấp của bệnh nhân cũng như xoay trở chống loét do tì đè. Khả năng hồi phục lại vận động và cảm giác của bệnh nhân phù thuộc vào mức độ tổn thương tủy của bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị dị dạng mạch máu não và cũng bị liệt nửa người bên phải sau khi phẫu thuật bằng dao gamma thì em đã hồi phục đi lại được nhưng gần đây em lại xuất hiện triệu chứng co giật mất kiểm soát. Vậy bác sĩ cho em hỏi co giật mất kiểm soát sau mổ gamma dị dạng mạch máu não có sao không? Như vậy có phải em đang có hiện tượng bị phình lại không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xạ phẫu Gamma Knife là một phương pháp điều trị các khối dị dạng mạch máu não nhỏ, nằm sâu gần những cấu trúc quan trọng trong não mà việc phẫu thuật là nguy cơ cao ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh. Việc xuất hiện động kinh sau khi điều trị bằng Gamma Knife có thể có các nguyên nhân sau: Do khối dị dạng tiếp tục phát triển hoặc do xơ hóa vùng não bị chiếu tia hoặc hiếm hơn là xuất hiện 1 tổn thương khác gây ra triệu chứng động kinh). Tình trạng co giật là 1 tình trạng cấp cứu, bạn cần đến ngay các trung tâm lớn về thần kinh để được chụp kiểm trạng tình trạng khối dị dạng và so sánh với trước đó và tầm soát các nguyên nhân khác có thể gây triệu chứng co giật như vậy (u não, rối loạn chuyển hóa, ngộ độc...). Bạn cần nhờ người thân hỗ trợ ghi hình lúc bạn lên cơn co giật để giúp bác sĩ dễ dàng hơn trong việc đánh giá cơn co giật của bạn. Ngoài ra, bạn nên hạn chế tham gia giao thông hoặc điều khiển phương tiện cơ giới khi chưa được điều trị kiểm soát co giật để tránh gây nguy hiểm cho bản thân và người xung quanh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, mẹ con bị bệnh xuất huyết não bao ngoài (P) (161), tăng huyết áp (110), đái tháo đường týp 2. Hiện tại, mẹ con vừa xuất viện. Vậy bác sĩ cho con hỏi người bệnh xuất huyết não bao ngoài kèm đái tháo đường nên ăn uống thế nào? Mẹ con ngủ có nên nằm quạt nhiều hay không? Mẹ con nên ăn, uống những loại trái cây, nước ép nào tốt cho sức khỏe? Mong bác sĩ tư vấn, con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lựa chọn thực phẩm cho người bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường. Khuyến khích ăn nhóm thực phẩm giàu chất xơ: Gạo lứt, gạo lật ăn nhiều rau xanh, quả chín. Nên ăn quả chín dạng miếng/ múi, không ép/ xay hay vắt lấy nước để tăng cường chất xơ. Nên ăn các loại thực phẩm nhiều acid béo omega 3: Cá hồi, cá thu,... Không nên ăn mỡ, nội tạng động vật, các loại sản phẩm chế biến sẵn: cá hộp, thịt muối, dưa cà muối, các món kho, rim, muối, các loại nước sốt, nước chấm mặn,... Không uống các loại đồ uống có cồn: bia, rượu,... Người bệnh cao huyết áp cần hạn chế thực phẩm có nhiều cholesterol và axit béo no, hạn chế đồ ăn nhanh, chứa nhiều muối như: mì tôm, bánh mặn, gà rán và khoai tây chiên,... Thực phẩm chế biến sẵn như thịt muối, cá muối, giò, chả, pate, dưa muối, cà muối, phủ tạng động vật, mỡ động vật, bơ, trứng cũng không tốt cho bệnh nhân cao huyết áp. Những người bị cao huyết áp kèm tiền đái tháo đường đều cần giảm lượng calo nạp vào cơ thể bằng cách không nên ăn các loại thực phẩm chứa quá nhiều năng lượng. Thực phẩm dễ gây béo phì, thừa mỡ trong cơ thể sẽ khiến lượng cholesterol máu tăng cao, tích tụ trong thành mạch gây nên xơ vữa động mạch. Thể trọng tăng lên cũng khiến huyết áp tăng, thể trọng càng tăng nhiều thì huyết áp càng cao. Vì vậy cần tiết chế ăn uống, duy trì thể trọng không nên để thừa cân. Cụ thể: Giảm tinh bột: Lượng tinh bột đưa vào cơ thể người đái đường nên bằng khoảng 50 - 60% người thường. Người bệnh nên ăn các loại bánh mì không pha trộn với phụ gia như bánh mì đen, gạo lứt, khoai tây, khoai sọ... Sử dụng thường xuyên các loại ngũ cốc thô, nguyên hạt, chà xát ít vì lớp vỏ có chứa nhiều vitamin và khoáng chất có lợi cho sức khỏe. Hạn chế thực phẩm chế biến sẵn: Hạn chế tối đa sử dụng thực phẩm chế biến sẵn như thịt hộp, pate, xúc xích,... Thay vào đó hãy ăn cá, trứng sữa, các sản phẩm chế biến từ sữa, đậu,... Cách chế biến chủ yếu là luộc, nướng hoặc hầm chứ không nên chiên xào. Người bệnh cần bỏ hút thuốc lá, hạn chế tối đa việc sử dụng rượu bia, nước ngọt có gas... Bổ sung rau và trái cây tươi: Người bệnh cần tăng cường ăn rau xanh và trái cây tươi để bổ sung vitamin và chất xơ. Nên ăn cả xác hơn là ép lấy nước uống vì chất xơ ở rau quả là thành phần quan trọng làm giảm đường, làm chậm hấp thu đường và đỡ tăng đường sau khi ăn. Không nên ăn các loại trái cây ngọt như nho, xoài, na, nhãn... Không bỏ bữa, ăn kiêng: Trên thực tế có nhiều bệnh nhân khi mới được chẩn đoán mắc đái tháo đường có tâm lý luôn lo sợ đường huyết tăng nên đã ăn kiêng hoặc bỏ bữa. Điều này rất nguy hiểm. Nếu bỏ bữa nhiều hoặc ăn kiêng quá mức sẽ khiến người bệnh bị hạ đường huyết. Khi đó nếu không được xử lý kịp thời, có thể dẫn đến hôn mê, tử vong. Bên cạnh việc dùng thuốc theo đúng chỉ định của bác sĩ, thì việc xây dựng lối sống lành mạnh kết hợp với chế độ dinh dưỡng hợp lý là những nguyên tắc cơ bản giúp người bệnh đái tháo đường sống khỏe mạnh và phòng ngừa được những biến chứng do bệnh gây ra. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm máu phát hiện bị nhiễm virus EBV-VCA, với kết quả dương tính 85.741U/ml. Vậy bác sĩ cho em hỏi nhiễm virus EBV-VCA nên điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: EBV là virus lây truyền từ người sang người qua nước bọt, chính vì vậy nó còn có tên gọi khác là bệnh của nụ hôn. EBV cũng có thể lây truyền qua chất bài tiết của đường sinh dục. Bệnh thường không có biểu hiện hay triệu chứng gì khác biệt đối với trẻ bị nhiễm virus cấp thường. Có khoảng 30 - 50% bệnh nhân mắc bệnh ở độ tuổi trưởng thành có biểu hiện của bệnh bạch cầu đơn nhân, bao gồm cảm giác mệt mỏi, khó chịu, sốt, hạch bạch huyết bị sưng, đau đầu, lách to,.... Virus EBV còn liên quan đến những rối loạn lympho hoặc có thể là một số bệnh ung thư, chẳng hạn như ung thư mũi họng, ung thư lympho Hodgkin, ung thư dạ dày, u lympho Burkitt,.... đối với những bệnh nhân bị suy giảm hệ miễn dịch. EBV gồm 2 loại chính, EBV loại 1 và EBV loại 2. Sự khác nhau giữa 2 loại này chính là gen EBNA-3. Nguyên nhân khiến khả năng biến đổi và khả năng kích hoạt của 2 loại này có sự khác biệt chính là do sự khác nhau này. Để chẩn đoán xem bệnh nhân nhiễm virus EBV ở giai đoạn cấp tính hay đã từng bị nhiễm hoặc tái phát, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện xét nghiệm EBV. Kết quả nhận được khi thực hiện xét nghiệm EBV chính là xác định sự có mặt của các kháng thể kháng kháng nguyên của virus EBV. Trong cơ thể có kháng thể nếu kết quả nhận được là dương tính, còn nếu âm tính, nghĩa là có thể không có sự xuất hiện của kháng thể hoặc kháng thể vẫn còn ở mức thấp nên chưa thể phát hiện được thông qua xét nghiệm. Hiệu giá kháng thể trong cơ thể người bệnh cũng có thể được xác định thông qua xét nghiệm này. Một số kháng thể immunoglobulin cũng có thể được phát hiện thông qua xét nghiệm này. Việc xác định kháng thể giúp chẩn đoán tình trạng nhiễm trùng xảy ra lúc nào. Ở giai đoạn cấp nhiễm EBV có thể tìm thấy được kháng thể IgM, đây cũng là giai đoạn mà bệnh bạch cầu đơn nhân hoạt động. Khoảng 3-4 tuần sau khi nhiễm virus, có thể tìm thấy kháng thể IgG. Khoảng 3 ngày sau khi thực hiện xét nghiệm sẽ thu được kết quả. Đối với người bình thường, hiệu giá sẽ nhỏ hơn và trong khoảng từ 1 đến 10 (1:10). Bạn chưa bao giờ tiếp xúc với virus EBV và kháng thể EBV VCA IgM âm tính nếu hiệu giá tiêu chuẩn dưới 1:10. Nếu bạn đã từng tiếp xúc với EBV trong quá khứ, sẽ có sự xuất hiện của IgG. Trong trường hợp hiệu giá lớn hơn 1 đến 10 nhưng nhỏ hơn 1:320 thì nghĩa là bạn đã bị nhiễm EBV trong quá khứ. Bạn đang bị nhiễm EBV hoạt động hoặc bị bệnh bạch cầu đơn nhân nếu hiệu giá 1:320 hay cao hơn số đó. Trong trường hợp này, kháng thể EBV VCA IgM thường cho kết quả dương tính. Tốt nhất, bạn nên đến bệnh viện để được tư vấn, kiểm tra sức khỏe và có kế hoạch theo dõi phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu do căng thẳng kéo dài do stress mấy tháng nay, ban đầu nó đau dữ dội lắm, xem tivi hay gì mà căng chút là mất ngủ, giờ em ngủ được nhưng nó vẫn còn đau đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu kéo dài nên điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng đau đầu của bạn có vẻ đang khá hơn (hiện tại đã ngủ được), và có yếu tố liên quan là stress. Do vậy, trước hết bạn cần loại bỏ hoặc giảm được yếu tố stress. Tiếp theo là bạn cần tránh các yếu tố kích hoạt (yếu tố gây cơn) đau đầu, ví dụ như trường hợp của bạn có thể là xem tivi thì bạn nên giảm thời gian dùng tivi, điện thoại. Cuối cùng, bạn vẫn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để tìm hiểu kỹ tính chất đau đầu, phát hiện các triệu chứng bất thường khác (nếu có), chụp sọ não nếu cần thiết, bác sĩ sẽ cho bạn phương án điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con hay bị đau nửa bên đầu (không đau lắm nhưng cảm giác nặng nặng đầu) kèm theo ù 1 tai do những tháng cách ly dịch Covid nên giờ tai con gần như điếc 1 bên. Hồi nhỏ, con rất hay bị chảy máu cam đến nay lớn lâu lâu con vẫn bị chảy, có 1 điều là con đau đầu, ù tai, chảy máu cam đều cùng 1 bên. Vậy bác sĩ cho con hỏi đau nửa đầu kèm ù tai là bệnh gì? Bệnh của con có nặng không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau nửa đầu có nhiều nguyên nhân, như trường hợp của bạn là đau nửa đầu mãn tính, đã kéo dài một thời gian qua, kèm theo các triệu chứng ù tai và chảy máu cam cùng bên đau đầu, về nguyên tắc là cần đi khám và có thể cần chụp MRI sọ não để tìm nguyên nhân. Ngoài ra về chảy máu cam và điếc tai 1 bên thì bạn cần đi khám thêm chuyên khoa Tai mũi họng. Triệu chứng của bạn đã kéo dài, tai gần như điếc nên cháu cần đi khám sớm để tìm nguyên nhân, tránh để lâu điều trị sẽ khó khăn hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị mất ngủ, đêm chỉ ngủ 3 - 4 tiếng, tỉnh dậy rồi không ngủ lại được nữa, trưa không ngủ, tim lúc ngủ đập nhanh, thở ép. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mất ngủ kèm tim đập nhanh khi ngủ là bệnh gì? Đó có phải dấu hiệu trầm cảm không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mất ngủ có nhiều nguyên nhân, tim đập nhanh và thở ép không phải dấu hiệu của trầm cảm, bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để kiểm tra thêm. Trước tiên bạn cần tập thể dục, ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước, có chế độ nghỉ ngơi và làm việc hợp lý, hạn chế dùng điện thoại và máy tính nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi một chút và đưa ra hướng điều trị giúp cháu với ạ. Bố cháu lúc đầu bị tắc động mạch cảnh hoàn toàn, giờ gây ra thiếu máu não. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi thiếu máu não do tắc động mạch cảnh điều trị thế nào? Cháu xin chân thành cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn không nói rõ bố có bị đột quỵ do tắc động mạch cảnh không nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn được. Tắc động mạch cảnh có thể gây triệu chứng hoặc không (ví dụ trong trường hợp tắc mạn tính hoặc có tuần hoàn bàng hệ tốt). Khi tắc mạch cảnh, bạn nên đưa bố đi khám Thần kinh để làm đầy đủ các xét nghiệm tầm soát nguy cơ đột quỵ. Tùy thuộc vào kết quả xét nghiệm, các bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên và điều trị phù hợp. Thông thường, với người bệnh có tai biến nhồi máu não và/ hoặc tắc động mạch cảnh cần được điều trị dự phòng đột quỵ bằng các thuốc chống tắc mạch, thuốc giảm mỡ máu. Bạn có thể cho bố uống một vài thuốc bảo vệ tế bào não như piracetam, citicolin, ginko giloba. Tuy nhiên cần tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu mới vừa cắt mí mắt nên bác sĩ cũng có dặn một số thứ đồ nên ăn kiêng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người bệnh mới cắt mí mắt có thể ăn yến mạch và sữa không? Vì cháu có lên mạng tìm hiểu thì biết được yến mạch không tốt khi dùng thuốc kháng sinh. Đồng thời uống sữa đậu nành sau khi cắt mí mắt tốt thật không? Nếu tốt thì mẹ cháu có thể uống sữa đậu phộng được không? Vì đó là sữa yêu thích của mẹ cháu. Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau cắt mí thường thì chỉ kiêng hải sản (để tránh phản ứng sẹo lồi), bệnh nhân cần uống nhiều nước để bầm tím tan nhanh, tích cực chườm đá để gỉam phù nề và bầm tím. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm kết mạc đã điều trị 1 tháng vẫn chưa khỏi, mắt vẫn bị đỏ và cay chảy nước mắt, nhỏ thuốc 1 tuần thì bớt đỏ hơn nhưng sau đó lại bị đỏ lại. Em bị như vậy là do nguyên nhân gì? Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm viêm kết mạc thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm kết mạc điều trị 1 tháng mà không khỏi thì có thể chẩn đoán chưa đúng nguyên nhân, hoặc do điều trị chưa đúng phác đồ phù hợp. Vì vậy, bạn cần khám kiểm tra lại để bác sĩ chuyên khoa Mắt điều chỉnh phác đồ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường có triệu chứng lạnh chân khi nằm. Một vài năm trước nó chỉ bị nhẹ nhưng gần đây ngày càng nặng hơn. Đến mức đắp chăn, nửa thân trên nóng đổ mồ hôi mà bàn chân vẫn lạnh buốt. Khi đứng dậy thì dấu hiệu lạnh giảm đáng kể. Vậy bác sĩ cho em hỏi lạnh chân là dấu hiệu bệnh gì? Bác sĩ có thể cho em biết nguyên nhân được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng lạnh chân như bạn mô tả thì có thể gặp trong nhiều bệnh lý: Thiếu máu chung, bệnh lý liên quan mạch máu 2 chân, bệnh lý thần kinh ngoại biên,... Trường hợp của bạn nên đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám trực tiếp và cho cận lâm sàng phù hợp để tìm nguyên nhân, điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới ngủ dậy bước xuống giường là đầu bị choáng hoa mắt, khi nằm xuống và nằm xong ngồi lên cũng bị. Vậy bác sĩ cho em hỏi hoa mắt, chóng mặt sau khi ngủ dậy có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng như bạn mô tả có thể nghĩ đến bệnh lý tiền đình ngoại biên. Đây là bệnh lý thường gặp, chóng mặt có thể tự hết sau 1 - 2 tuần. Nếu hiện tượng này kéo dài lâu hơn, bệnh nhân nên đến khám chuyên khoa Thần kinh để bác sĩ khám xét và tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 30 tuổi. Hiện tại, em không bị đau đầu liên tục nhưng đỉnh trái đầu xuất hiện cơn giật nhanh khoảng vài giây và diễn ra theo từng cơn. Em sờ tay vào da đầu phần đó cũng đau. Em không va đập hay làm gì tổn thương phần đầu. Cơn giật khiến em đau khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay giật đỉnh đầu trái là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cơn đau ở vùng đỉnh trái của bạn có tính chất như điện giật, tăng nhạy cảm đau da đầu, gợi ý một dạng đau do kích thích dây thần kinh chẩm. Trong một số trường hợp cơn đau có thể tự hết. Nếu cơn đau kéo dài, liên tục, bạn nên đi khám bác sĩ Thần kinh để chẩn đoán xác định và kê đơn cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em bị mất ngủ khá lâu rồi. Nguyên nhân là từ khi xảy ra ly hôn, em đã phải suy nghĩ rất nhiều. Thời gian đó, em thường xuyên ngủ muộn và sáng dậy muộn. Tình trạng đó kéo dài khoảng 2 tháng. Khi mọi chuyện ổn hơn em không thể ngủ sớm được. Buổi tối thường 2 đến 3 giờ đêm em mới ngủ được mặc dù lên giường từ 10h. Có thời gian em cố gắng dậy sớm để tìm lại cân bằng giấc ngủ nhưng tối em vẫn không ngủ được sớm. Vậy bác sĩ cho em hỏi mất ngủ kéo dài nên điều trị thế nào? Em nên thăm khám ra sao? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rối loạn giấc ngủ là bệnh lý thường gặp, nguyên nhân thường gặp là sau stress. Để sớm trở lại giấc ngủ bình thường bạn cần thư giãn, bớt lo lắng, tập thói quen đi ngủ đúng giờ, không đi ngủ sớm quá hoặc muộn quá, phòng ngủ cần yên tĩnh, thoáng đãng. Nếu sau một thời gian vẫn chưa ngủ được, bạn nên đến khám chuyên khoa Thần kinh/ Tâm lý để bác sĩ kê đơn thuốc hỗ trợ giấc ngủ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em sau mổ đẻ có gây tê tuỷ sống thì sau sinh hay bị lạnh cột sống và nhức mỏi đau đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi lạnh cột sống sau gây tê tủy sống mổ đẻ có sao không? Em nên làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Biến chứng của gây tê tủy sống thường có đau đầu nhưng thường chỉ xảy ra trong 1 tuần đầu, còn khoa học đã chứng minh đau lưng thường không liên quan đến gây tê tủy sống, có thể do ảnh hưởng của quá trình mang thai, sinh nở. Bạn nên đi khám để tìm thêm nguyên nhân khác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây về đêm tôi có dấu hiệu khó thở, thở hụt hơi, ho nhiều gây buồn nôn gây mệt mỏi. Tôi có bị viêm mũi dị ứng. Bác sĩ có thể tư vấn giúp tôi bị khó thở kèm hụt hơi, ho về đêm nên làm gì? Nguyên nhân là gì được không? Xin cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đối với các tình trạng khó thở về đêm, ho, viêm mũi dị ứng thì nên kiểm tra đánh giá loại trừ các bệnh lý phế quản, hen suyễn... Bạn nên khám chuyên khoa Hô Hấp để được làm các xét nghiệm, đặc biệt là đánh giá chức năng hô hấp để phát hiện các tình trạng tắc nghẽn phế quản, viêm đường thở Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ban ngày em đi tiểu có thể lên đến 5, 6 lần nhưng ban đêm em đi tiểu phần nhiều là hơn 1 lần, thường là 1 - 2 giờ sáng em dậy đi 1 lần, có nhiều hôm em lại muốn đi tiểu lần tiếp theo từ 4h30, hoặc 5h hoặc hơn 5h sáng khi đó chuẩn bị dậy rồi. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu nhiều lần là dấu hiệu của bệnh gì? Em có gặp vấn đề gì không thưa bác sĩ? Năm nay em mới 37 tuổi, nam giới. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu nhiều lần thường gặp trong những trường hợp sau: Nhiễm khuẩn tiết niệu Rối loạn chức năng bàng quang Bệnh thận mạn gây giảm cô đặc nước tiểu Bạn có dấu hiệu tiểu nhiều lần thì tốt nhất bạn cần đi khám, làm xét nghiệm để tìm nguyên nhân cụ thể, từ đó có biện pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hôi miệng lâu năm, lưỡi có màu trắng, cạo lưỡi mỗi ngày nhưng không hết (bó bám chặt lấy lưỡi), thỉnh thoảng thấy hơi tức ngực. Vậy bác sĩ cho em hỏi hôi miệng kèm lưỡi có màu trắng điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân hôi miệng có thể do vệ sinh răng miệng chưa tốt, các bệnh lý ở vùng răng, niêm mạc miệng, lưỡi hoặc do các bệnh lý khác như dạ dày, mũi họng,... Còn về màu trắng ở lưỡi có thể do nấm hoặc vi khuẩn. Ngoài ra, bạn có triệu chứng tức ngực thì bạn cần được khám và tư vấn bởi bác sĩ chuyên khoa Tim mạch, Hô hấp. Tốt nhất, bạn nên đến khám bác sĩ sớm để được xác định đúng nguyên nhân và được điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hôi miệng lâu năm, không biết bị từ khi nào nhưng từ khi nhận thức được mùi hôi là từ lớp 1. Em đã cố gắng vệ sinh răng miệng kỹ càng và đặt mua nhiều loại thuốc đặc trị nhưng vẫn không thể khỏi được. Em rất mặc cảm về vấn đề này, nó cản trở rất nhiều trong việc học tập và công việc của em. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị dứt điểm hôi miệng là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hôi miệng thường do các nguyên nhân sau: Nguyên nhân trong miệng: Vệ sinh răng miệng chưa tốt nên thức ăn còn đọng lại trong miệng gây hôi miệng. Các bệnh lý răng miệng như cao răng, viêm lợi, viêm quanh răng, sâu răng,... Một số bệnh về lưỡi và niêm mạc miệng như nhiễm nấm, vi khuẩn... Nguyên nhân ngoài miệng: Bệnh trào ngược dạ dày, thực quản Bệnh vùng mũi, họng Một số bệnh lý khác như tiểu đường, gan,... Đầu tiên, bạn nên đến khám bác sĩ chuyên khoa Răng hàm mặt. Bác sĩ sẽ kiểm tra xem bạn có các bệnh lý về răng miệng hay không. Nếu có bác sĩ sẽ giải quyết ngay các vấn đề này và hướng dẫn bạn cách vệ sinh răng miệng đúng cách. Bác sĩ cũng sẽ phối hợp với các bác sĩ chuyên khoa Tai mũi họng, Nội,... xem có nguyên nhân ngoài miệng hay không. Khi đã xác định được đúng nguyên nhân, việc điều trị sẽ mang lại kết quả tốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đã hàn răng sâu được khoảng 5 ngày rồi, mà mỗi khi uống nước đều cảm thấy khá đau phần răng đã hàn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi răng sâu đã hàn 5 ngày vẫn còn đau nên làm gì? Cháu nên ăn uống thế nào để tốt cho răng nhất? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã hàn răng sâu 5 ngày nhưng vẫn còn đau thì có thể do: Nhạy cảm với chất hàn. Lỗ sâu sát tủy hoặc đã thông vào tủy răng. Hàn chưa kín (bên dưới mối hàn có khoảng trống, nước vẫn ngấm vào được). Vì vậy, bạn nên đến viện kiểm tra lại răng đã hàn. Bác sĩ sẽ thăm khám, cho chụp phim để xác định đúng nguyên nhân. Từ đó sẽ ra quyết định theo dõi tiếp, hàn lại hoặc có thể điều trị tủy răng đã hàn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em xét nghiệm người ta xét nghiệm định lượng glucose là 14,69 xong chẩn đoán là bệnh đái tháo đường không phụ thuộc insulin. Vậy bác sĩ cho em hỏi đái tháo đường không phụ thuộc insulin có sao không? Em cần làm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của mẹ bạn đã có xét nghiệm glucose máu bất kỳ lớn hơn 11,1 mmol/ l, nếu mẹ bạn thời điểm đó có các triệu chứng của tăng glucose máu như khát, uống, tiểu nhiều, sụt cân thì sẽ được chẩn đoán là đái tháo đường. Bệnh có thể dẫn tới các biến chứng nguy hiểm nếu không được chẩn đoán và kiểm soát điều trị đầy đủ. Mẹ bạn sẽ cần được khám và xét nghiệm thêm bởi các bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để được tư vấn toàn diện. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ho nhiều trong khoảng hơn 1 tháng. Cháu có đi chụp X-quang phổi 2 lần nhưng bác sĩ nói không bị sao. Từ nhỏ cháu không có dị ứng với gì cả. Triệu chứng của cháu là ho theo cơn dài và liên tục, mỗi lần ho đều có đờm và ngứa ở giữa phần ngực. Mỗi lần cúi xuống và nằm thì ho nhiều hơn. Bác sĩ cho cháu lời khuyên ho theo cơn kéo dài 1 tháng nên đi khám gì? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo các biểu hiện thì có thể bạn có vấn đề về đường hô hấp trên nhưng chưa loại trừ vấn đề về phế quản và phổi. Bạn nên khám chuyên khoa Hô Hấp để đánh giá thêm, có thể bạn sẽ được tư vấn đánh giá loại trừ bệnh trào ngược dạ dày thực quản, đo chức năng hô hấp để đánh giá phế quản, tình trạng viêm đường thở hoặc chụp cắt lớp vi tính để kiểm tra kỹ hơn về phổi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám được chẩn đoán bị nang niệu rốn tổn thương. Bác sĩ chỉ định em chụp CT vùng bụng (đã làm) và nội soi niệu đạo chóp bàng quang. Quá trình nội soi niệu đạo em chịu đau kém. Bác sĩ cho em hỏi tại Vinmec có gây mê nội soi bàng quang không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hiện tại ở bệnh viện có thực hiện nội soi bàng quang có hỗ trợ gây mê. Quá trình thực hiện thủ thuật sẽ làm tại phòng mổ, và bệnh nhân hoàn toàn không đau trong quá trình thực hiện nội soi bàng quang. Bệnh nhân có thể ra viện ngay trong ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em 70 tuổi mắt bị mộng. Bác sĩ cho em hỏi người cao tuổi bị mộng mắt có nên phẫu thuật lột mộng không? Hiện nay lột mộng mắt có an toàn không và việc phẫu thuật lột mộng mắt thì có phải nằm viện không hay là phẫu thuật xong được về nhà? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mộng thịt (tên tiếng Anh là pterygium) hay còn gọi là mộng mắt là một trong những bệnh về mắt mà trong đó kết mạc phát triển, một mô mỏng, rõ ràng bao phủ một phần tròng trắng của mắt. Mộng thịt độ 2 trở lên là có chỉ định phẫu thuật và phẫu thuật mộng là an toàn. Sau khi phẫu thuật thì mẹ bạn nên nằm viện 1 ngày để hôm sau bác sĩ kiểm tra mắt rồi xuất viện. Bạn có thể đưa mẹ đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Mắt để được tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi có cách nào để trị dứt điểm ngáy khi ngủ không? Em ngủ ngáy rất to, đặc biệt lúc gần sáng 5h. Em đã đổi tư thế ngủ, kê gối cao, giảm cân nhưng vẫn ngáy hàng ngày. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng ngủ ngáy và đã làm các biện pháp khắc phục nhưng không đỡ. Ngoài các biện pháp bạn đã thực hiện, bạn cần đăng ký khám để bác sĩ xem có bệnh lý gì về tai mũi họng không, đo đa ký giấc ngủ xem có hội chứng ngưng thở khi ngủ không,... Từ đó, bác sĩ sẽ cho bạn lời khuyên và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 22 tuổi và em bị bệnh đái dầm ở người lớn. 1 tháng em bị 1 - 2 lần và thêm nữa là lúc ngủ có lần mơ đi tiểu và sau đó là tiểu không tự chủ. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị đái dầm ở người lớn như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu dầm ở người lớn do rất nhiều nguyên nhân gây ra như: Nhiễm khuẩn đường tiết niệu, bàng quang bé, rối loạn nội tiết, căng thẳng tinh thần, khối u,... Bạn có dấu hiệu tiểu dầm thì tốt nhất bạn cần đi khám, làm các xét nghiệm từ đó xác định nguyên nhân và có phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới phẫu thuật ghép da do bỏng cấp 4 được 3 tuần rồi mà bây giờ chỗ ghép da vẫn còn ra mủ. Vậy bác sĩ cho em hỏi chảy mủ chỗ ghép da do bỏng sau 3 tuần có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ghép da là phẫu thuật bao gồm việc loại bỏ da ra khỏi một vùng trên cơ thể và di chuyển hoặc cấy ghép nó đến vùng khác trên cơ thể cần chúng. Phẫu thuật này có thể thực hiện khi một phần cơ thể của bạn bị mất lớp da bảo vệ do bỏng, chấn thương hoặc bệnh tật. Ghép da với quy trình đúng thì không nhiễm trùng. Việc bạn có dấu hiệu có dịch mủ sau 3 tuần là biểu hiện bất thường. Vì thế, bạn cần đi thăm khám bác sĩ để đánh giá và có phương án điều trị chăm sóc hợp lý nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đi kiểm tra sức khỏe và làm xét nghiệm huyết học kết quả là chỉ số MCV là 98.2, và MCH là 33.4. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi chỉ số MCV 98.2; MCH 33.4 có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mỗi chỉ số xét nghiệm có khoảng tham chiếu riêng tùy thuộc tuổi, phòng xét nghiệm. Chỉ số MCV là thể tích trung bình hồng cầu, MCH là lượng huyết sắc tố trung bình hồng cầu. Sơ bộ 2 chỉ số của bạn không có biểu hiện nguy hiểm. Để tư vấn cụ thể hơn bác sĩ cần có thông tin về khoảng tham chiếu và các chỉ số xét nghiệm khác trong kết quả xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, mẹ em bị tai biến mạch máu não, tình hình mẹ em hiện tại vẫn còn nhận, ý thức nhẹ, bị méo miệng nặng và một bên tay phải yếu. Vậy bác sĩ cho em hỏi khả năng hồi phục của người bệnh tai biến mạch máu não có cao không? Em cần tư vấn thêm về phần trăm khỏi bệnh của mẹ là bao nhiêu và có để lại di chứng gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tai biến mạch máu não có 2 dạng là đột quỵ xuất huyết não và đột quỵ thiếu máu não (nhồi máu não). Khả năng phục hồi của bệnh nhân tùy thuộc vào vị trí tổn thương trên não, mức độ lan rộng của tổn thương, nguyên nhân gây đột quỵ, độ tuổi của bệnh nhân, các bệnh lý khác đi kèm và thời gian đến tiếp cận điều trị tại bệnh viện chuyên khoa. Tai biến mạch máu não là 1 bệnh lý thường gặp và nguy hiểm về thần kinh trung ương, Tỷ lệ tử vong do nhồi máu não vào khoảng 15 - 20%. Để tăng cơ hội sống sót, người bệnh cần được cấp cứu sớm trong khoảng “thời gian vàng” với các phương pháp điều trị như tiêu sợi huyết, can thiệp nội mạch,... 30% bệnh nhân xuất huyết não có thể đi lại, phục hồi sức khỏe, 30% bệnh nhân bị tàn phế suốt đời. Như vậy, chỉ khoảng 1/3 số bệnh nhân bị tai biến mạch máu não có thể phục hồi sức khỏe, tuy nhiên, khả năng phục hồi lại như trước khi bị tai biến là khá thấp, tuy nhiên với các biện pháp vật lý trị liệu và điều trị hiện nay, bệnh nhân vẫn có cơ hội phục hồi lại 90 - 95% trước khi bị tai biến, có thể đi lại và tự sinh hoạt mà không cần hỗ trợ. Để được tư vấn rõ hơn, bác sĩ cần đánh giá trực tiếp tình trạng vận động và tri giác của bệnh nhân kết hợp với hình ảnh học sọ não để có thể tư vấn cụ thể hơn cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi đã bị zona hơn bốn năm. Hiện nay, tôi vẫn còn bị đau dây thần kinh liên sườn. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi đau dây thần kinh hậu zona phải làm sao? Có phương pháp nào điều trị dứt những cơn đau liên tục này không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau thần kinh hậu zona: Thường dai dẳng, có thể dẫn đến trầm cảm. Vì vậy, người bệnh nên đến chuyên khoa thần kinh để được điều trị di chứng đau thần kinh hậu Zona. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Cháu đang sốt 37.8 độ có nên dùng thuốc hạ sốt không? Mong dược sĩ tư vấn giúp cháu cách sử dụng thuốc hạ sốt đúng thời điểm để mang lại hiệu quả ạ. Cảm ơn dược sĩ. Cháu sinh năm 2004 ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Chỉ dùng thuốc hạ sốt khi sốt trên 38.5 độ C, liều dùng 10 - 15mg/kg/lần đối với Paracetamol, cách nhau từ 4 - 6 giờ nếu vẫn còn sốt trên 38.5 độ. Nếu tình trạng của bạn thuyên giảm, hãy đến thăm khám tại các cơ sở y tế, bác sĩ sẽ thăm khám và chỉ ra biện pháp điều trị hữu ích nhất dành cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Bố mẹ tôi 1 người 63 tuổi (bố) và 1 người 56 tuổi (mẹ) do Covid thường xuyên ở nhà. Trước giờ ông bà không uống bổ sung. Nay tôi mua vitamin D loại uống 1 lần 10.000.000 IU. Dược sĩ cho tôi hỏi người lớn tuổi có thể bổ sung vitamin D liều cao được không? Cảm ơn dược sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Nhu cầu vitamin D của người trưởng thành (từ 19 - 70 tuổi) từ 1.500 - 2.000 IU/ngày, ít nhất là 600 IU/ngày, không được vượt quá 4.000 IU/ngày). Bạn không nên tự ý sử dụng Vitamin D liều cao khi chưa có sự tư vấn của bác sĩ. Vì vậy, bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ hoặc dược sĩ trước khi người nhà sử dụng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sỏi của tôi từ thận 6mm, đã di chuyển xuống niệu quản trên và nằm yên, lại tăng kích thước lên 10mm, thỉnh thoảng gây đau. Bác sĩ tư vấn giúp tôi điều trị sỏi niệu quản đoạn trên kích thước 10mm như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chẩn đoán của bạn là sỏi niệu quản đoạn 1/3 trên, nhưng không nêu rõ tình trạng của đài bể thận bên có sỏi (có dãn hay không, nhu mô thận như thế nào...), thời gian phát hiện đã được bao nhiêu lâu, phương pháp điều trị đã có. Thông thường, với sỏi niệu quản kích thước lớn 1cm như của bạn, nếu đã điều trị được trong vòng 4 - 6 tuần mà sỏi không tự đào thải ra được thì cần nhập viện để phẫu thuật (phương pháp phẫu thuật sẽ phụ thuộc vào tình trạng của bạn, của thận và niệu quản khi bạn tới thăm khám). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em mới bị đột quỵ dẫn đến liệt nửa người, bác sĩ chẩn đoán là bị suy tim. Hiện giờ trong đầu có khối u chèn vào dây thần kinh dẫn đến mắt bị mờ. Vậy bác sĩ cho em hỏi suy tim kèm khối u não chèn dây thần kinh thị giác có nên mổ không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong trường hợp của bệnh nhân, các yếu tố làm tăng nguy cơ phẫu thuật cần phải được đánh giá kỹ càng bởi bác sĩ tim mạch, bác sĩ gây mê và bác sĩ nội thần kinh để cân nhắc mức độ rủi ro nếu thực hiện can thiệp và các biện pháp điều trị cần áp dụng để cải thiện các yếu tố nguy cơ đó. Còn về khối u não gây chèn ép dây thần kinh thị thì có chỉ định can thiệp điều trị, nhưng thời điểm can thiệp không phải khẩn cấp, có thể chờ trong khi các chuyên khoa kia ổn định các yếu tố nguy cơ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang gặp tình trạng ù 1 bên tai hơn 1 năm, do môi trường làm việc thường tiếp xúc với âm thanh cường độ lớn và bị viêm tai ngoài. Vậy bác sĩ cho em hỏi ù tai hơn 1 năm có thể chữa khỏi không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo bạn ghi nhận thì bạn có tình trạng ù tai 01 bên hơn 01 năm nay. Ù tai là một triệu chứng có thể do nhiều nguyên nhân gây ra như: Các bệnh lý từ tai ngoài, tai giữa, tai trong, các bệnh lý vùng vòm họng. Ù tai do tiếp xúc với âm thanh cường độ lớn cũng là một nguyên nhân thường gặp, tuy vậy bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để tầm soát các nguyên nhân gây ù tai khác. Trong trường hợp ù tai do tiếng ồn, tùy thuộc vào mức độ mà bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn phương pháp điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị Covid từ ngày 21/2, sau đó 4 ngày em thường xuyên bị đau tức ngực nên đã đi chụp chiếu 3 nơi. Tổng 1 tháng em chụp X quang 3 lần và 2 lần CT ngực. Bác sĩ cho em hỏi chụp X quang và CT nhiều có ảnh hưởng sức khỏe không? Hiện tại, em vẫn thấy đau vùng ngực, thỉnh thoảng lan xuống bụng và ra lưng. Tình trạng này mãi vẫn không khỏi. Liệu em chụp X quang và CT nhiều vậy thì có bị ảnh hưởng đến sức khỏe không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, sau nhiễm Covid 19 người bệnh thường có nhiều di chứng khác nhau như: Đau ngực khó thở, lo lắng, khó ngủ,... do tổn thương thần kinh ngoại biên, tổn thương nội mạc mạch máu. Chụp nhiều sẽ làm người bệnh phơi nhiễm tia xạ nhiều có nguy cơ tổn thương tế bào trong cơ thể, nhất là các tế bào của cơ quan sinh dục. Người bệnh cần được thăm khám liên quan đến ổn định tâm lý, vận động hợp lý. Điều trị các di chứng này đòi hỏi thời gian gian lâu dài và kiên trì. Bạn cần ăn uống hợp lý đủ nhu cầu dinh dưỡng, tập luyện thể thao thường xuyên, cần đi khám khi mệt khó thở nhiều kèm SpO2 dưới 96%. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đọc các thông tin trên mạng về tia X khiến em đang rất lo lắng. Sau Covid em thường xuyên bị đau tức ngực. 1 tháng em đi chụp X quang 3 lần, 2 lần CT ngực. Vậy bác sĩ cho em hỏi chụp X quang kèm CT nhiều lần trong 1 tháng có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tia X là một dạng tia bức xạ điện từ tồn tại trong tự nhiên (như bức xạ vũ trụ, bức xạ tia mặt trời,...) và được sử dụng khá rộng rãi trong Y học nhằm mục đích chẩn đoán và điều trị bệnh. Tia X là tia bức xạ ion hóa, có khả năng ion hóa vật chất khi nó đi qua, có thể gây ra hiệu ứng ngẫu nhiên (như gây đột biến gen, tăng nguy cơ ung thư,..) hoặc tất nhiên (như bỏng do tia xạ, ...). Do đó tia X có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe của con người đặc biệt khi bị chiếu xạ liều cao và chiếu xạ trong thời gian dài. Với khoa học công nghệ hiện đại ứng dụng trong lĩnh vực X quang y tế hiện nay, việc chụp chiếu như bạn vừa trải qua (chụp X quang 3 lần, CT 2 lần trong 1 tháng) tất nhiên vẫn ảnh hưởng đến sức khỏe của bạn, tuy nhiên không ảnh hưởng nghiêm trọng (như là bỏng phóng xạ, ung thư,..) đến sức khỏe của bạn. Để dễ hình dung, mỗi lần chụp X quang ngực bạn sẽ bị chiếu xạ 1 liều tương đương với 1 ngày bạn đi tắm biển (khoảng 0.1 mSV) thấp hơn nhiều mức chiếu xạ trong tự nhiên (1mSV/năm), liều hiệu dụng khi chụp CT ngực khoảng 6-8 mSV (tương đương với liều nhiễm xạ tự nhiên trong 6 năm). Do đó, các kỹ thuật y tế có sử dụng tia X (như chụp X quang, CT,...) cần được chỉ định bởi bác sĩ sau khi khám và cân nhắc tình trạng sức khỏe của bạn (ví dụ có mang thai hay không, lần chụp cuối cùng là khi nào,...) cũng như lợi ích mà kỹ thuật đó mang lại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy ngày trước cháu có đi khám và được chẩn đoán là rối loạn khớp thái dương hàm. Hôm nay, cháu thấy đau tai và nổi hạch to dưới cằm sờ vào không đau. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi rối loạn khớp thái dương hàm có gây nổi hạch dưới cảm không? Đó là triệu chứng đi kèm hay là bệnh khác? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rối loạn khớp thái dương hàm là tình trạng gây rối loạn chức năng khớp hoặc đau ở mặt bao gồm đau đầu, thường xảy ra trong hoặc xung quanh khớp thái dương hàm có tổn thương cơ, dây chằng và khớp. Nếu bạn bị hội chứng rối loạn chức năng khớp thái dương hàm thì thường có những biểu hiện như sau: Đau hoặc mỏi ở vùng trước tai khi ăn nhai, há miệng, siết chặt hai hàm. Đau có thể lan lên thái dương hoặc xuống vùng vai gáy. Có tiếng kêu lục cục ở khớp khi mở hoặc đóng hàm. Ở mức độ nặng đường há miệng không thẳng, khi há lớn có thể lệch hàm hoặc thậm chí không ngậm được miệng lại. Triệu chứng nổi hạch dưới hàm thường là do có nhiễm khuẩn hoặc viêm ở răng hoặc vùng hàm mặt (viêm quanh cuống răng, viêm quanh thân răng khôn, viêm tuyến nước bọt, viêm khớp thái dương hàm,...). Tốt nhất, bạn nên đến khám sớm để xác định nguyên nhân của nổi hạch là do viêm khớp thái dương hàm đi kèm với loạn năng khớp thái dương hàm hay là do nguyên nhân khác. Từ đó bác sĩ sẽ đưa ra kế hoạch điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em từng đi khám bệnh viện và chẩn đoán bằng hình ảnh là em bị viêm amidan hốc mủ và có mủ sau thành họng và đã uống thuốc nhiều lần tái khám nhưng vẫn không hết, em có cảm giác đau, khó chịu, mệt mỏi, chán ăn rất khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm amidan hốc mủ điều trị thế nào? Em có nên cắt bỏ hay không? Bệnh thường xuyên tái phát thưa bác sĩ. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như triệu chứng và kết quả thăm khám chuyên khoa Tai mũi họng, bạn bị viêm amidan thể hốc mủ (hốc bã đậu, sỏi amidan), tái phát nhiều lần trong năm không đáp ứng điều trị nội khoa. Đối với viêm amidan thể hốc bã đậu ngoài tính chất tái phát nhiều đợt trong năm, sự tích tụ tổ chức bã đậu làm bạn hay khịt khạc có mùi thối rất khó chịu, ảnh hưởng chất lượng cuộc sống,... Tốt nhất, bạn nên khám tại các cơ sở có chuyên khoa Tai mũi họng để được thăm khám và tư vấn phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi thiếu máu não bẩm sinh có chữa được không? Em bị hoa mắt, chóng mặt, không tập chung và hay quên nhanh mọi việc. Em không đi khám được vậy có thuốc điều trị không bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Một số nguyên nhân thường gặp gây thiếu máu não: Xơ vữa động mạch. Thoái hóa đốt sống cổ. Chèn ép thành động mạch từ phía ngoài. Máu đông gây cản trở dòng tuần hoàn máu. Co mạch máu. Thiếu máu chung. Một số dị tật bẩm sinh cản trở lưu thông máu lên não. Có thể thấy đa số các nguyên nhân thường không có yếu tố bẩm sinh (những nguyên nhân này chúng ta có thể can thiệp được), còn đối với loại bẩm sinh tùy theo dị tật bẩm sinh mà có thể can thiệp được hay không. Bạn cũng đã trưởng thành, nên việc chẩn đoán bệnh thiếu máu não bẩm sinh cần phải xem lại chẩn đoán. Tốt nhất, bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa khám, để từ đó có kết luận mà có hướng xử trí. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em cách đây 4 tháng có đi kiểm tra sinh hóa máu tại phòng khám, kiểm tra đường huyết (bằng cách lấy máu huyết tương từ tĩnh mạch tay) vào buổi sáng (lúc đói - khoảng 14 giờ sau bữa ăn chiều tối hôm trước) và cho kết quả định lượng glucose trong máu là 5,06. Vậy bác sĩ cho em hỏi định lượng glucose trong máu 5,0 có nghĩa gì? Em xét nghiệm như thế có khẳng định em chưa mắc tiểu đường không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc chẩn đoán xác định tiền đái tháo đường hay đái tháo đường cần được lấy máu xét nghiệm glucose tĩnh mạch lúc đói ít nhất 2 lần (cách nhau 24 giờ), HbA1c hoặc làm nghiệm pháp dung nạp glucose theo đúng hướng dẫn của Bộ Y Tế. Trường hợp của bạn chưa đủ khẳng định hay loại trừ bệnh. Bạn cần được thăm khám và chỉ định xét nghiệm bởi bác sĩ chuyên khoa Nội tiết - đái tháo đường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh mổ được 5 tháng. Vậy bác sĩ cho em hỏi có thể ghép thận sau sinh mổ 5 tháng không? Ba em bị suy thận. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với các thông tin mà bạn cung cấp thì bác sĩ có thể hiểu là ba bạn bị suy thận, cần phẫu thuật ghép thận và bạn dự định sẽ cho thận cho ba của bạn. Nếu đúng như vậy thì nếu bạn khỏe mạnh, không có bất cứ bệnh lý gì có khả năng suy thận sau này thì hoàn toàn có thể phẫu thuật cho thận được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 55 tuổi hiện tại mẹ em hơi nặng nửa đầu và vùng cổ có hạch nên mẹ em muốn chụp MRI cho chính xác. Vậy bác sĩ cho em hỏi nặng nửa đầu kèm hạch cổ có thể chụp MRI không? Mẹ em phải chụp MRI não và MRI cổ riêng hay được gộp chung chụp 1 lần? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp cộng hưởng từ (MRI) là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh không sử dụng tia X nên khá an toàn cho người bệnh. Chụp MRI sọ não và MRI vùng cổ là hai kỹ thuật chụp riêng biệt nhưng có thể tiến hành cùng một lần chụp để giảm thời gian chờ đợi của bệnh nhân. Tuy nhiên trước khi bệnh nhân đến chụp cần thiết phải được đánh giá an toàn cộng hưởng từ để loại trừ những trường hợp có thể gây hại cho người bệnh. Bệnh nhân sẽ được các nhân viên y tế đánh giá trước khi vào chụp MRI. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em bị lệch vách ngăn mũi cách đây 20 năm. Lúc trước không gây khó thở nhưng 2 năm trở lại đây em bị khó thở và ngủ ngáy nhiều. Em đã cắt amidan cách đây 10 năm rồi. Em đã khám ở bệnh viện tai mũi họng thì ra kết quả bị nghẹt đường thở, kết quả xét nghiệm đo đa ký giấc ngủ như sau: Chất lượng giấc ngủ: 62,9. Vi thức giấc 75.1 lần/ giờ. Chỉ số ngưng giảm thở AHI 74.4 lần/ giờ. Ghi nhận SpO2 < 90%, 2 giờ 57 phút. Cử động chân 23.7 lần/ giờ. Thời gian ngáy 3 giờ 39 phút. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngủ ngáy kèm khó thở khi bị lệch vách ngăn mũi có sao không? Phương pháp điều trị là gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hội chứng ngưng thở khi ngủ là một bệnh lý thường gặp hiện nay, có khả năng gây nguy hiểm và cả những biến chứng tử vong. Tuy nhiên, hội chứng này lại thường không được chẩn đoán, hầu hết bệnh nhân đều không biết mình đang bệnh vì hiện tượng ngưng thở chỉ xảy ra trong lúc ngủ. Ngưng thở khi ngủ là một loại rối loạn giấc ngủ mà người bệnh có những cơn ngưng thở hoàn toàn trong ít nhất 10 lần trong giấc ngủ và lập đi lập lại nhiều lần trong đêm. Chứng ngưng thở khi ngủ được chia làm ba loại, đó là: Ngưng thở tắc nghẽn (OSA), ngưng thở trung ương (CSA) và ngưng thở hỗn hợp (MSA). Ngưng thở tắc nghẽn là tình trạng hay gặp nhất, ảnh hưởng đến khoảng 4% nam giới và 2% nữ giới. Tuy nhiên, người ta tin rằng chỉ khoảng 10% số bệnh nhân bị chứng ngưng thở tắc nghẽn đi khám để được điều trị trong khi hầu hết người bệnh không được thăm khám và chẩn đoán. Chứng ngưng thở tắc nghẽn là các cơn tắc nghẽn đường hô hấp trên toàn phần hoặc một phần khi ngủ, lặp đi lặp lại. Trong khi ngủ, phần cơ họng được nghỉ ngơi, lưỡi và các mô mềm ở hầu họng giãn ra và gây nghẽn đường thở một phần hoặc hoàn toàn. Khi ngưng thở, không khí qua vùng nghẽn bị hạn chế, làm giảm nồng độ oxy trong máu. Sự thiếu hụt oxy phát ra tín hiệu đánh thức một phần não để chỉ huy cơ thể thở. Vì cơ hoành và cơ ngực cần phải làm việc nhiều hơn để ép không khí qua vùng hẹp, hơi thở thường là thở gấp, khịt mũi hoặc ngáy. Một khi hơi thở trở về bình thường thì não quay lại trạng thái ngủ và quy trình này lại bắt đầu. Cứ như vậy quy trình này có thể xảy ra vài lần hoặc hàng trăm lần trong một đêm tùy thuộc vào mức độ nặng của bệnh. Nguyên nhân bệnh ngưng thở khi ngủ: Trong ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn, ngưng thở xảy ra do đường hô hấp trên bị tắc nghẽn một phần hay hoàn toàn trong khi ngủ (do lưỡi, các mô ở thành sau họng quá to hay bất thường về xương hàm). Ngưng thở khi ngủ do nguyên nhân trung ương là khi não không gửi được những tín hiệu thích hợp để điều khiển cơ hô hấp, trong những trường hợp người bệnh bị tổn thương não. Béo phì. Phì đại VA, amidan hoặc lưỡi Các vấn đề về xoang. Hội chứng ngưng thở trung ương thường do các bệnh lý sẵn có từ trước gây ra, dẫn đến sự mất cân bằng tại trung tâm điều khiển hô hấp của não trong lúc ngủ như suy tim hay bệnh lý về thần kinh. Đối tượng có các triệu chứng nghi ngờ hội chứng ngưng thở khi ngủ: Ngủ ngáy kèm theo ngừng thở, ngạt thở Buồn ngủ nhiều ban ngày Thức giấc nhiều lần trong đêm Đi tiểu nhiều lần trong đêm Đau đầu buổi sáng Giảm trí nhớ, giảm độ tập trung Thừa cân, béo phì, bất thường vùng hàm mặt. Tăng huyết áp kháng trị Những dấu hiệu về hội chứng ngưng thở lúc ngủ, người bệnh nên đến các chuyên khoa hô hấp khám ngay để được điều trị sớm nhất có thể. Các chuyên gia cảnh báo nếu không được chẩn đoán và điều trị sớm hội chứng ngưng thở lúc ngủ sẽ góp phần gây ra những biến chứng nguy hiểm như: Tai biến mạch máu não, cơn đau thắt ngực, nhồi máu cơ tim, tai nạn giao thông, tai nạn lao động, giảm trí nhớ, mất tập trung, đột tử trong đêm. Hội chứng ngưng thở khi ngủ ở trẻ em có thể gây ra tình trạng hiếu động thái quá, hay gây gổ, giảm thành tích học tập, tiểu dầm. Nếu có vấn đề về giấc ngủ, khuyến nghị nên đi khám và tư vấn với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp. Bác sĩ điều trị có thể tiến hành thăm dò sâu hơn về giấc ngủ để chẩn đoán, được gọi là: Đo đa ký giấc ngủ. Thử nghiệm này sẽ xác nhận có bị hội chứng ngưng thở khi ngủ hay không và bạn đang bị loại nào. Bác sĩ cũng có thể thực hiện thêm các thử nghiệm khác để tìm xem bạn có đang bị bệnh lý nào khác mà bạn không biết như suy tim, bệnh hô hấp mãn tính, bệnh về thần kinh hoặc bệnh về hooc môn. Khám lâm sàng Hô hấp. Khám lâm sàng Tai Mũi Họng. Điện tim thường. Ghi đa ký hô hấp. Cách chữa trị chứng ngưng thở khi ngủ có nhiều phương pháp điều trị và sẽ được chỉ định tùy theo tình trạng y tế của từng. Bác sĩ của bạn có thể cần phải hội chẩn với bác sĩ chuyên khoa khác như chuyên khoa Tai Mũi Họng, Tim mạch, y tá và kỹ thuật viên. Kế hoạch điều trị cho bạn có thể phối hợp các phương pháp điều trị dưới đây: Liệu pháp áp lực đường thở dương liên tục. Đeo nẹp hàm. Phẫu thuật. Giảm cân. Thay đổi lối sống. Bạn nên đến khám chuyên khoa Hô hấp để được đánh giá toàn diện và được bác sĩ đưa ra lời khuyên cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hay bị đau nặng đầu, mỏi cổ vai gáy và mệt mỏi bủn rủn chân tay. Cháu đã đi khám bác sĩ có chẩn đoán bị nhược cơ nhưng uống thuốc hơn 6 tháng chưa khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nặng đầu kèm bủn rủn tay chân có phải nhược cơ không? Phương pháp điều trị là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhược cơ (Myasthenia gravis) là bệnh lý thần kinh cơ mạn tính đặc trưng với tình trạng yếu cơ xảy ra từng đợt hoặc liên tục với nhiều mức độ khác nhau. Nhóm cơ thường bị ảnh hưởng là các cơ vân, hoạt động theo ý muốn trong cơ thể như cơ mặt, cơ nhai, cơ vận nhãn, các cơ tứ chi, cơ hô hấp, đe dọa tính mạng vì suy hô hấp. Triệu chứng đặc trưng của bệnh lý nhược cơ là yếu, liệt các cơ trong cơ thể, biểu hiện như sau: Yếu cơ vùng đầu mặt cổ: Sụp mi, nhìn đôi,nhìn mờ, liệt mặt, nuốt khó, nhai khó, đùn nước bọt, thay đổi giọng nói, đầu thường rũ xuống, nét mặt thường buồn rầu, mệt mỏi. Yếu cơ tay chân, trong những cơn nhược cơ bệnh nhân thậm chí không nhấc được tay lên. Yếu các cơ hô hấp: khó thở, suy hô hấp cấp. Bạn bị nặng đầu kèm bủn rủn tay chân. Trường hợp này bạn phải đi khám lại chuyên khoa Thần kinh và Cơ xương khớp để có chẩn đoán xác định, từ đó mới điều trị có hiệu quả được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ của em hiện 74 tuổi, có bệnh nền tiểu đường và hiện có 1 răng sâu bên trong cùng (không phải răng khôn). Hiện bà ăn uống vẫn bình thường nhưng khi uống đồ lạnh sẽ bị tê răng. Vậy bác sĩ cho em hỏi người cao tuổi tê răng sâu khi ăn đồ lạnh có sao không? Trường hợp này bệnh viện sẽ xử lý như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả thì răng của bác có thể là biểu hiện của sâu răng chưa vào đến buồng tủy. Cách khắc phục có thể là hàn răng hoặc bọc chụp tùy vào tình trạng của lỗ sâu. Vì vậy, bạn cần đưa bác đến khám chuyên khoa Răng hàm mặt để được chẩn đoán và điều trị tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau trên đỉnh đầu từ hồi còn nhỏ. Cơn đau thường là đau bắt đầu từ nửa bên trái sau lan ra giữa đầu và đau rất mạnh, không dám cử động đầu hoặc thay đổi tư thế. Đau như từng nhịp đập của tim và rất nặng đầu. Cơn đau thường chủ yếu xuất hiện vào những lúc uống bia rượu và trời lúc trời đổi nắng đổi mưa,những lúc thức muộn và cả những lúc vừa mở mắt ngủ dậy cũng đau. Thường ngày, những lúc không đau đầu thì đầu cứ lâng lâng cả ngày không minh mẫn được. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đỉnh đầu kéo dài là do đâu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng đau đầu dai dẳng của bạn nên được loại trừ các nguyên nhân thực thể nặng như dị dạng mạch máu não hoặc các bất thường trong cấu trúc. Ngày nay với kỹ thuật chụp MRI hoặc CT scan não có thể dễ dàng khảo sát được. Một số cơn đau nguyên phát có thể được kích hoạt bởi các yếu tố lối sống, bao gồm: Uống nhiều rượu, bia, đồ uống chứa caffein. Có sự thay đổi trong việc ăn uống, ngủ nghỉ. Có chuyện đau buồn, lo lắng. Căng thẳng liên quan đến gia đình và bạn bè, công việc hoặc trường học. Đứng, ngồi sai tư thế ảnh hưởng lên mắt, cổ hoặc lưng. Ánh sáng mạnh, tiếng ồn hoặc thời tiết thay đổi... Khi đã loại trừ các nguyên nhân thực thể gây đau đầu, cần khảo sát thêm các bệnh lý khác gây đau đầu (đau đầu thứ phát). Đau đầu thứ phát là cơn đau do một bệnh lý cụ thể gây ra, bao gồm: Đau do bệnh thần kinh như chấn thương sọ não, u não, bệnh màng não – mạch máu não, hội chứng tăng áp lực nội sọ,... Đau do bệnh toàn thân: Say nóng, say nắng, nhiễm khuẩn toàn thân cấp tính, nhiễm độc,... Đau do bệnh nội khoa: Bệnh tim mạch, bệnh tiêu hóa, bệnh nội tiết, thiếu máu,... Đau do các bệnh chuyên khoa khác: Bệnh về mắt, tai mũi họng, cơ xương khớp, nha khoa,... Tốt nhất bạn nên khám bệnh trực tiếp cùng bác sĩ để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị rối loạn đi tiểu, tiểu nhiều lần có khi 5 phút đi một lần, đi tiểu không buốt rát, không có mủ, mỗi khi mỗi khi buồn tiểu là phải đi tiểu ngay, nín tiểu rất khó chịu ở bụng dưới. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu nhiều lần là dấu hiệu bệnh gì? Em có đi khám nhiều nơi làm đủ xét nghiệm mà không ra. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu nhiều lần, tiểu gấp là triệu chứng hay gặp ở những trường hợp : Nhiễm khuẩn tiết niệu Viêm kẽ bàng quang Bàng quang kích thích Nếu bạn đã xét nghiệm nhiều nơi mà không rõ chẩn đoán thì ít có khả năng bị nhiễm khuẩn tiết niệu mà nhiều khả năng bạn bị viêm kẽ bàng quang hoặc hội chứng bàng quang kích thích. Tốt nhất, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tràn khí màng phổi được 2 năm rồi mà hiện tại em vẫn thấy hơi khó thở, nhịp thở chậm, cảm giác tim đập mạnh, khi đi ngủ nghe thấy tiếng tim đập. Bác sĩ cho em hỏi tràn khí màng phổi kèm khó thở có sao không? Lúc bị bệnh bác sĩ có đặt 1 cái ống vào trong ngực. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi điều trị tràn khí màng phổi các bác sĩ có đặt ống dẫn lưu khí. Các trường hợp có can thiệp vào màng phổi như vậy sau này có lúc người bệnh có cảm giác khó chịu bên lồng ngực có can thiệp, có thể cảm giác khó thở. Đối với trường hợp của bạn nên đi kiểm tra khám chuyên khoa Hô hấp định kỳ hàng năm. Ngoài ra với cảm giác tim đập mạnh thì bạn cần khám thêm bác sĩ chuyên khoa Tim mạch để loại trừ có bệnh lý Tim mạch kèm theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đã sinh thiết phổi được 1 tuần. Sau ngày sinh thiết em đã chụp X quang để kiểm tra thì không thấy tràn dịch hay tràn khí màng phổi, nhưng đến bây giờ là 1 tuần em vẫn còn đau sau vai, đôi khi hơi thở ngắn. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau sau vai kèm hơi thở ngắn sau sinh thiết phổi có sao không? Em có cần đi chụp X quang lại không? Kết quả sau sinh thiết của em là viêm phổi bán cấp. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng đau tại chỗ sau khi sinh thiết phổi vẫn có thể gặp. Tuy nhiên trường hợp của bạn thì sau gần 1 tuần vẫn đau và có thở ngắn thì bạn cần đến khám và chụp kiểm tra lại. Ngoài chụp phim bác sĩ có thể cho bạn kiểm tra xét nghiệm máu đánh giá tình trạng viêm, yếu tố tăng đông máu,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bà em năm nay 84 tuổi vừa bị zona thần kinh cách đây 2 tháng. tuy vết thương ngoài da đã lành nhưng vẫn còn bị đau dai dẳng không chịu nổi. Bác sĩ cho em hỏi đau kéo dài sau khỏi zona thần kinh 2 tháng có sao không? Liệu bà em có thể dùng phương pháp bế phong dây thần kinh để cho không còn cảm thấy đau nữa không? Vì bà đau mà uống thuốc giảm đau hoài vẫn không hết. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh zona thần kinh còn gọi là bệnh zona, tên tiếng Anh là shingles, trong dân gian còn được gọi với tên gọi là “giời leo”. Bệnh zona là bệnh nhiễm trùng da do virus thần kinh Varicella zoster (VZV) - virus gây bệnh thủy đậu, thuộc họ virus herpes gây nên. Sau khi người bệnh bị bệnh thuỷ đậu đã khỏi thì vẫn còn một số virus Varicella tồn tại ở trạng thái tiềm tàng nhưng không gây bệnh. Các virus này cư trú ở các hạch thần kinh trong nhiều tháng, nhiều năm. Khi gặp các điều kiện thuận lợi như: Suy giảm miễn dịch, các sang chấn tinh thần hoặc suy nhược cơ thể,... loại virus này sẽ tái hoạt. Chúng nhân lên và phát triển lan truyền ra các đầu dây thần kinh cảm giác làm tổn thương niêm mạc, da từ đó gây nên bệnh zona. Đó chính là lý do mà zona là một bệnh ngoài da nhưng lại có tổn thương gốc ở dây thần kinh. Sau khi bị zona, một số trường hợp vẫn còn đau kéo dài sau zona. Trường hợp người nhà của bạn có thể đến gặp bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được kiểm tra, kết hợp thuốc giảm đau thần kinh tối ưu hơn, nếu không đáp ứng bác sĩ sẽ xem xét dùng phương pháp phong bế thần kinh bằng thuốc nếu có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho con hỏi dùng loại nước súc miệng nào là an toàn nhất đối với người trám răng (con trám cách đây 2 năm)? Hiện tại con đang bị hôi miệng. Vây con nên điều trị hôi miệng như thế nào? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hôi miệng là một chứng bệnh gây nên mùi khó chịu khi hơi thở thoát ra ngoài. Đây là một chứng bệnh không hề hiếm gặp, chiếm 40 % dân số. Bệnh không gây nguy hiểm cho người bệnh nhưng lại ảnh hưởng không nhỏ đến cuộc sống thường ngày. Người mắc phải chứng bệnh này thường mất tự tin và bối rối khi giao tiếp. Có nhiều nguyên nhân gây hôi miệng: Có thể do sâu răng, thức ăn giắt kẽ ở răng, ở lỗ sâu,... Việc chỉ dùng nước súc miệng mà không loại trừ các yếu tố gây hôi miệng thì sẽ không giải quyết tận gốc được. Vậy bạn nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt để tìm ra nguyên nhân và được tư vấn cách điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có làm vỡ nhiệt kế và dọn nhiệt kế không đúng cách. Em dùng tay dọn và không mang khẩu trang, trong nhà có 1 bé 6 tháng tuổi và 1 bé 5 tuổi chơi gần đó cũng không đưa bé ra ngoài. Vậy bác sĩ cho em hỏi làm vỡ nhiệt kế thủy ngân có sao không? Em có cần đưa gia đình đi xét nghiệm thủy ngân không thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mặc dù thủy ngân nguyên tố hít phải là rất độc (cũng như nhiều hợp chất thủy ngân khác), nhưng một lượng nhỏ thủy ngân nguyên tố lỏng được tìm thấy trong nhiệt kế rất kém hấp thụ bởi đường tiêu hóa khỏe mạnh cũng như qua da. Bạn làm vỡ nhiệt kế thủy ngân ra ngoài nhưng không ghi nhận hít phải thủy ngân cũng như nuốt phải thủy ngân nên bạn cũng không nên lo lắng quá. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu mới 22 tuổi đã bị đục thủy tinh thể nhẹ và nguy cơ bong võng mạc rất cao nên không được dụi mắt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đục thủy tinh thể phải điều trị thế nào? Cháu cần khắc phục nguy cơ bong võng mạc thế nào? Liệu sau này cháu có mổ cận thị được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đục thủy tinh thể là tình trạng phân tử protein không hòa tan mà bị tích tụ trong thủy tinh thể theo thời gian, làm cho tính trong suốt của nó không còn nữa. Tình trạng này được coi là nặng khi nó làm giảm thị lực xuống còn dưới 3/10. Bạn bị đục thủy tinh thể nhẹ thì chưa cần phẫu thuật. Khi nào đục nhiều sẽ có chỉ định phẫu thuật thay thủy tinh thể. Việc phẫu thuật thay thủy tinh thể cũng là 1 trong các phương pháp điều trị cận thị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ù tai lâu lắm rồi, có đi thăm khám nhiều nơi, nội soi nhiều lần vẫn bình thường, có chỗ chẩn đoán là rối loạn tiền đình tai trong, có chỗ bảo là cháu phải làm quen và sống với nó. Cháu có uống thuốc nhiều nơi nhưng vẫn không khỏi, tiếng ù có lúc bên phải lúc bên trái và chỉ khi không gian yên tĩnh thì nghe rất rõ. Cháu có đo thính lực thì bên đó bảo vẫn nghe tốt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi ù tai kéo dài nguyên nhân do đâu? Có thể điều trị khỏi được không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ù tai là một tình trạng khá thường gặp. Đa số các trường hợp ù tai không tìm được nguyên nhân, và được gọi là ù tai vô căn (idiopathic tinnitus). Tuy vậy để chẩn đoán ù tai vô căn thì cần phải loại trừ các nguyên nhân gây ù tai có thể gặp như: Các bệnh lý tai ngoài, tai giữa, tai trong, thần kinh, bệnh lý viêm mạch máu, tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh tự miễn, ù tai do thuốc,... Trong trường hợp bạn chỉ ù tai đơn thuần (không kèm nghe kém), triệu chứng ù tai kéo dài trên 06 tháng và các xét nghiệm cận lâm sàng như: Nội soi Tai mũi họng, đo thính lực đồ, nhĩ lượng đồ, phản xạ cơ bàn đạp, CT scan/ MRI tai không ghi nhận bất thường, không có các bệnh lý tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh tự miễn,... đi kèm thì có thể được chẩn đoán ù tai mạn tính vô căn. Một số phương pháp điều trị ù tai mạn tính vô căn như: Liệu pháp âm thanh (đeo máy trợ thính), liệu pháp nhận thức – hành vi (Cognitive behavioral therapy) giúp thích nghi với tình trạng ù tai, sử dụng thuốc hỗ trợ. Mục đích của các phương pháp điều trị nhằm giảm thiểu ảnh hưởng của tình trạng ù tai đến chất lượng cuộc sống, công việc của bạn và trong một số trường hợp có thể khỏi hẳn. Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng để được kiểm tra, tư vấn điều trị cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cơ thể em cứ hay bị mẩn đỏ lên xong ngứa giống kiểu nổi mề đay, mà trước giờ em chưa bị bao giờ. Cứ đến tối em đi làm về là hay bị nổi đỏ khắp cơ thể. Xong mấy ngày nay da lại khô bị sạm ở bụng. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay nổi mẩn đỏ ngứa là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng nổi mẩn đỏ kèm sạm da thì triệu chứng của bạn khá giống với tình trạng nổi mày đay. Mày đay có thể do nhiều nguyên nhân, tổng hợp thì có 5 nhóm nguyên nhân chính: Nguyên nhân thông thường (do thức ăn, tiếp xúc, thuốc), nhiễm trùng (nhiễm trùng vùng hầu họng, ký sinh trùng, nấm,...), vật lý (vận động, chèn ép, nhiệt độ, ánh sáng, thay đổi nguồn nước,...), bệnh hệ thống (cường giáp, đái tháo đường, lupus, viêm mạch, ung thư), di truyền. Một số trường hợp khó xác định được tác nhân gây dị ứng, ví dụ như một loại thức ăn không gây dị ứng nhưng khi kết hợp với một loại thức ăn khác lại gây dị ứng. Thời gian gần đây, có 1 nguyên nhân mới gây nổi mề đay là sau tiêm ngừa vắc-xin Covid-19, thường xảy ra muộn vào ngày thứ 2 - 3 sau tiêm và có thể kéo dài 3 - 28 ngày. Mề đay dạng mảng phù nề, đỏ da, có thể xuất hiện khu trú ở 1 khu vực hoặc rải rác toàn thân, thường tự giới hạn trong 24 giờ. Với tình trạng của bạn thì bác sĩ không biết thời gian bạn đã bị triệu chứng, các triệu chứng khác kèm theo như: Thở khò khè, sốt, hạch to, mày đay kéo dài hơn 48 giờ không nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn được, Điều trị mày đay là tìm nguyên nhân và giảm triệu chứng (bằng các thuốc kháng histamin). Mày đay thường tự biến mất sau 24 - 48 giờ nếu không còn tiếp xúc tác nhân gây dị ứng. Nếu xác định được nguyên nhân là cách tốt nhất để tránh tình trạng này lặp lại. Bạn có thể chụp hình lại triệu chứng da và đến khám chuyên khoa Da liễu để xác định chính xác tình trạng của bạn là gì để điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị lồi mắt mấy năm nay và hiện muốn phẫu thuật để mắt hết lồi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi phẫu thuật lồi mắt có khỏi hoàn toàn không? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tùy vào từng trường hợp, vào nguyên nhân gây ra và mức độ bị lồi mắt để có phương pháp điều trị phù hợp. Một số trường hợp chứng lồi mắt có thể thay đổi cùng với tiến triển của bệnh sau khi điều trị. Khoảng 30% bệnh nhân sẽ hết lồi mắt sau khi phẫu thuật, thường là những bệnh nhân lồi mắt ở mức độ nhẹ và vừa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị viễn thị bẩm sinh 8 độ mắt trái, đi khám về thì bác sĩ bảo không có cách nào chữa được nhưng võng mạc bên trong thì không bị viêm. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi viễn thị 8 có nguy hiểm không? Cháu để lâu ngày có sao không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viễn thị 8 độ và không có tổn thương võng mạc thì bạn đeo kính thường xuyên đúng độ và khám mắt định kỳ 6 tháng 1 lần. Bên cạnh đó, bạn nên bổ sung thuốc bổ mắt và hạn chế sử dụng mắt khi ánh sáng yếu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị bệnh phì đại tiền liệt tuyến đã 20 năm. Hiện giờ, kích thước tiền liệt tuyến của tôi là hơn 145g. Nay tôi muốn phẫu thuật. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi phì đại tiền liệt tuyến kích thước 145g có thể phẫu thuật không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác bị u phì đại tuyến tiền liệt tái phát sau mổ. Hiện giờ u tiền liệt tuyến rất to, kích thước 145gram. Do đó, bác cần phải khám lại chuyên khoa Ngoại Tiết niệu để được các bác sĩ tư vấn điều trị cụ thể. Khoa Ngoại Tiết niệu bệnh viện có trang bị máy móc hiện đạo nhất và cáo bác sĩ được đào tạo bài bác ở nước ngoài và hướng dẫn của các chuyên gia nước ngoài có thể thực hiện cho bác kỹ thuật mổ hiện đại nhất là mổ bóc nhân tuyến tiền liệt bách laser, đây là kỹ thuật hiện đại, thời gian nằm viện ngắn, không đau, mất ít máu, thời gian mang thông tiểu ngắn. Vì thế, bác nên đến viện để được khám và kiểm tra cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị trầy xước giác mạc và đã đi khám, bôi, tra thuốc được 3 ngày, mắt cháu cũng đã ổn định hơn nhưng mắt vẫn hơi đỏ nhẹ và nhìn hơi mờ như có lớp sương mỏng phủ trên mắt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mắt đỏ kèm nhìn mờ sau trầy xước giác mạc có sao không? Điều này liệu có ảnh hưởng đến thị lực của cháu không và bao lâu thì khỏi hoàn toàn? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bị trầy xước giác mạc hay trợt biểu mô giác mạc là vết trầy trên bề mặt giác mạc do dị vật gây ra khiến mắt bị tổn thương và thị lực bị ảnh hưởng. Bạn có tình trạng nhìn mờ, mắt hơi đỏ. Tình trạng này như bạn mô tả thì thường gặp sau khi bị xước giác mạc. Tùy theo mức độ tổn thương giác mạc mà sẽ ảnh đến thị lực sau này. Vì vậy, bạn nên tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ về dùng thuốc và tái khám. Bạn lưu ý khi chăm sóc mắt và chú ý các dấu hiệu bất thường: Không được dụi mắt, rửa tay sạch khi nhỏ thuốc hoặc chạm và mắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần 2 tháng trước cháu có bị ngã xe, cháu đi bệnh viện thì bác sĩ bảo là chấn thương sọ não chấn động não. Bác sĩ có hẹn khám lại nhưng cháu chủ quan không đi khám, gần đây cháu bị đau đầu rất nhiều, chóng mắt, khó thở có cả nôn nao nữa. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau đầu sau chấn thương đầu có sao không? Cháu nên làm gì thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các báo cáo ghi nhận có đến 90% số người bị chấn thương đầu có thể có triệu chứng đau đầu sau đó. Tuy nhiên, đánh giá vấn đề đau đầu ở bệnh nhân có tiền sử chấn thương đầu cũng không khác bệnh nhân không có chấn thương đầu, trong đó có 2 nhóm nguyên nhân chính: Nhóm 1: Không có nguyên nhân thực thể, trong đó các nguyên nhân thường gặp như đau đầu migraine, đau đầu căng cơ,... Nhóm 2: Có nguyên nhân thực thể, trong đó các nguyên nhân thường gặp như: U, xuất huyết,... Tốt nhất, bạn cần đến khám tại các cơ sở có chuyên khoa Thần kinh, để được đánh giá tính chất đau đầu, chức năng thần kinh và có thể khảo sát hình ảnh học sọ não (nếu cần), để có chẩn đoán chính xác và hướng điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có 1 chiếc răng sâu khá nặng nhưng chưa điều trị. Hai hôm trước, trong lúc ăn vô tình ăn thức ăn cứng trên chiếc răng sâu đó và có cảm giác đau ngay tức khắc, đến tối thì cơn đau dữ dội hơn. Sáng dậy, em không còn đau nữa nhưng phần chân răng bị sưng lên khiến cho phần mặt bên chiếc răng đó cũng sưng theo. Đến hôm nay thì răng vẫn chưa hết sưng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau răng sâu kèm sưng phần chân răng là bệnh gì? Em không đến nha sĩ mà tự ra nhà thuốc kê thuốc uống thì có được không? Do điều kiện thời gian không cho phép nên em không thể đến bệnh viện vào thời gian này. Em xin cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau răng kèm sưng phần chân răng thì răng của bạn có thể bị viêm tủy hoặc viêm quanh cuống. Bạn cần đến khám bác sĩ chuyên khoa sớm để được chẩn đoán và điều trị triệt để. Bạn cũng sẽ được kê đơn và dùng thuốc đúng chỉ định. Nếu chỉ tự mua uống về thuốc mà không điều trị thì bệnh có thể tiến triển gây ra các biến chứng nguy hiểm hơn như áp xe cuống, viêm xương hàm, nang xương hàm,... Nếu hiện tại bạn không thể đến viện ngay thì bạn có thể chụp ảnh hoặc quay video răng bị đau và gửi cho bác sĩ chuyên khoa Răng hàm mặt. Bác sĩ có thể chỉ định đơn thuốc tạm thời. Ngoài ra, bạn cần vệ sinh bằng nước muối sinh lý ngay sau khi ăn để thức ăn không đọng ở răng này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em bị bệnh vảy nến, em bị nổi các chấm đỏ trên toàn thân từ đầu xuống chân. Khi nổi các đốm đỏ thì rất ngứa và gãi thì bị chảy máu. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị vảy nến như thế nào? Em nên uống thuốc gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh vảy nến là một bệnh viêm da mãn tính rất phổ biến. Ở trạng thái bình thường, các tế bào da cũ sau khi chết đi sẽ bong ra và được thay thế bởi các tế bào da mới. Nhưng đối với bệnh nhân mắc vảy nến, quá trình trên diễn ra nhanh gấp 10 lần do hiện tượng tăng sinh tế bào, khiến các tế bào da cũ và mới không kịp thay đổi, tích tụ lại một chỗ tạo thành những mảng dày, có vảy trắng hoặc bạc. Bệnh vảy nến thường thì không ngứa hoặc ngứa ít. Theo bạn mô tả thì bạn nổi da đỏ kèm rất ngứa, có thể gặp trong nhiều bệnh da hay gặp. Theo bác sĩ, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để có chẩn đoán và đơn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tình trạng khi nuốt bị vướng ở cổ rất khó chịu, khi đi khám siêu âm tuyến giáp bác sĩ bảo tuyến giáp nhu mô đều, nhưng tôi xem kích thước trên giấy báo thì không đồng đều thuỳ trái 2.4m3, thuỳ phải 3.2m3. Vậy bác sĩ cho em hỏi nuốt vướng khó chịu vùng cổ là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả khám tuyến giáp của bạn bình thường, nhu mô đều (mịn, đồng nhất) và thông số thể tích thùy phải là 2.4mm3, thể tích thùy trái 3.2mm3 là hoàn toàn trong giới hạn bình thường. Thể tích của mỗi thùy giáp có thể chênh nhau chứ không bằng nhau tuyệt đối, vì vậy với kết quả này bạn không cần phải quá lo lắng Còn triệu chứng nuốt vướng khó chịu vùng cổ của bạn có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau như: Tai mũi họng, loạn cảm vùng họng hoặc do viêm dạ dày có trào ngược dạ dày thực quản hoặc u thực quản. Vì vậy, bạn nên đi khám thêm các chuyên khoa liên quan các bệnh lý trên để tìm ra nguyên nhân chính xác gây nuốt vướng và có kế hoạch điều trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, cháu thấy mình có hiện tượng bị run tay, run mạnh nhất ở ngón giữa, ngón áp út và ngón út. Khi cháu thả lỏng hoàn toàn cổ tay thì không bị run, nhưng chỉ cần nhấc nhẹ cổ tay lên một chút là các ngón tay run run. Ngoài bị run tay cháu còn bị ra mồ hôi tay và chân. Bác sĩ cho cháu hỏi run tay kèm ra mồ hôi tay chân là bệnh gì? Mong bác sĩ giải đáp, cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Run tay có thể gặp các nguyên nhân như rối loạn thần kinh thực vật, các lo âu, căng thẳng, stress. Các trường hợp tổn thương ở não bộ, bệnh Parkinson, hội chứng tiểu não. Bệnh cường giáp hoặc các trường hợp dùng chất kích thích. Theo các nguyên nhân bệnh sẽ có các triệu chứng khác kèm theo có giá trị hỗ trợ. Ví dụ: Khi bệnh nhân run tay trong bệnh cường giáp, sẽ kèm theo các triệu chứng như gầy sút cân, hồi hộp, tức ngực,.... Trường hợp của bạn có tình trạng run tay kèm ra mồ hôi tay chân, bác sĩ nghĩ nhiều đến nguyên nhân do rối loạn thần kinh thực vật. Trong trường hợp rối loạn thần kinh thực vật, cường giao cảm cũng có kèm ra nhiều mồ hôi tay chân.Tuy nhiên, bạn cần thiết phải thực hiện các xét nghiệm để chắc chắn loại trừ tình trạng run tay của bạn là do các bệnh khác. Vì vậy, bạn nên đến khám bệnh tại bệnh viện để được chẩn đoán xác định và điều trị, tư vấn phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị ù tai 3 tuần nay, con đi khám thì bác sĩ nói con bị giảm thính lực tần số cao, ù tai căn nguyên mạch. Bác sĩ có kê đơn thuốc nhưng uống không thấy đỡ. Vậy bác sĩ cho con hỏi ù tai kéo dài 3 tuần có sao không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng ù tai 3 tuần, có giảm thính lực tần số cao. Bạn đã điều trị nhưng không cải thiện thì bạn cần đến phòng khám Tai mũi họng để tái khám, kiểm tra, làm thêm một số xét nghiệm như: Đo lại thính lực đồ, nhĩ lượng đồ, phản xạ cơ bàn đạp và chụp CT scan/ MRI vùng tai để tầm soát thêm nguyên nhân, từ đó mới có thể điều trị hiệu quả, tránh nguy cơ giảm thính lực không hồi phục. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị tắc tuyến nước bọt một bên mang tai, mỗi năm 2 - 3 lần, mỗi lần như vậy thường sưng một bên mang tai và phải tiêm. Em uống thuốc khoảng 1 tuần hết sưng và trở lại bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm sưng tuyến nước bọt vùng mang tai thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng sưng tuyến nước bọt vùng mang tai tái đi tái lại 2 - 3 lần/ năm, đây là một triệu chứng bất thường. Để giải quyết triệt để tình trạng này thì bạn cần phải đến phòng khám Tai mũi họng để khám kiểm tra, làm thêm một số xét nghiệm như: Siêu âm, CT scan nhằm tầm soát các nguyên nhân gây viêm tuyến mang tai tái phát như sỏi, nhiễm trùng, khối u,... từ đó mới có thể điều trị dứt điểm tình trạng viêm tuyến mang tai của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em được chẩn đoán là bị rối loạn vận mạch tai trong và bệnh ù tai của em bị cũng hơn 2 năm. Bác sĩ cho em hỏi có cách nào điều trị dứt điểm ù tai không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ù tai, ù tai là triệu chứng của nhiều bệnh lý như viêm tai ngoài, thủng màng nhĩ, viêm tai giữa, bệnh lý vòm, bệnh lý tai trong, u góc cầu tiểu não, u dây thần kinh thính giác,... tùy từng nguyên nhân có phác đồ điều trị khác nhau. ù tai gây khó chịu, có thể giảm thính lực, ảnh hưởng nghiêm trọng trong sinh hoạt. Để chẩn đoán ù tai, bạn cần thăm khám chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn cụ thể phương pháp điều trị cũng như làm các xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh, các xét nghiệm về thính lực,... Thiểu năng tuần hoàn tai trong cũng là một nguyên nhân gây ù tai. Bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng tại bệnh viện để được thăm khám và tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bạn bị sốt xuất huyết hôm nay nữa là ngày thứ 5. Hiện tại, em đã giảm sốt và ăn uống lại được. Hôm nay, em vừa ăn xong thì đau bụng quá. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau bụng khi mắc sốt xuất huyết 5 ngày có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốt xuất huyết Dengue là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus Dengue gây ra, virus này được truyền từ người sang người thông qua muỗi đốt. Bệnh đặc trưng bởi sốt, xuất huyết và thoát huyết tương có thể dẫn tới sốc và tử vong nếu không được điều trị đúng và kịp thời. Các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện sau khi bị muỗi mang virus đốt khoảng 4-7 ngày, và kéo dài trong 5-7 ngày. Các biểu hiện của bệnh rất đa dạng, tuỳ vào từng bệnh nhân và mức độ nặng của bệnh, bao gồm: Sốt, thường sốt cao 39-40 độ C, đột ngột. Đau đầu, đau nhức hốc mắt, đau mỏi cơ. Cảm giác mệt mỏi. Da xung huyết. Các biểu hiện xuất huyết: Có thể gặp xuất huyết dưới da dưới dạng chấm nốt, mảng hoặc xuất huyết niêm mạc như chảy máu mũi, kinh nguyệt kéo dài hay kinh nguyệt sớm. Trường hợp nặng có thể xuất huyết tiêu hoá, xuất huyết não nguy hiểm tính mạng. Biểu hiện thoát huyết tương: Tràn dịch trong các khoảng ảo cơ thể như màng phổi, màng bụng. Trường hợp nặng có thể có sốc với các biểu hiện mệt lả, li bì, lạnh đầu chi, tụt huyết áp,... Sốt xuất huyết Dengue ngày 5 mà bạn có dấu hiệu đau bụng, thì bạn nên đến cơ sở y tế ngay vì bạn đang theo dõi sốt xuất huyết Dengue có dấu hiệu cảnh báo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây, em cảm thấy trong mũi bên trái của mình giống như có gì đó cản trở việc hô hấp. Đôi khi, em bị chảy máu mũi nhưng không nhiều. Máu mũi chỉ chảy trong mũi không chảy ra ngoài, tầm 1 tuần hoặc 2 tuần chảy 1 lần. Hiện tại, em vẫn thở được bình thường bằng 2 bên mũi, nhưng bên cánh mũi trái thì có gì đó cản trở. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngạt mũi 1 bên kèm chảy máu mũi là bệnh gì? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng ngạt mũi 1 bên kèm theo chảy máu mũi, triệu chứng lặp lại, tốt nhất bạn nên đi khám để được nội soi tai mũi họng kiểm tra bạn. Có thể là những chảy máu đơn thuần như vỡ các mạch máu tại chỗ vùng vách ngăn và cuốn mũi, cũng có thể do viêm nhiễm dẫn đến khịt khạc, tăng áp suất trong mũi cũng gây chảy máu mũi, nhưng phải loại trừ các nguyên nhân khác như các khối u vùng mũi xoang, u vòm họng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em năm nay 84 tuổi và có được chẩn đoán tiểu đường type 2. Hiện tại, sau khi uống thuốc được 1 tháng, lượng đường huyết đo lúc sáng trước ăn trung bình là 8,3mmol/ l, sau ăn tối 2 giờ là 11mmol/ l. Vậy bác sĩ cho em hỏi các chỉ số đường huyết khi điều trị tiểu đường type 2 thế nào là tốt? Chỉ số của bố em có được coi là ngưỡng an toàn không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bố bạn bị bệnh đái tháo đường type 2 đang điều trị thuốc kiểm soát đường máu và hiện tại thì đường máu kiểm soát đường máu sau ăn tương đối tốt còn đường máu đói chưa được tốt lắm đạt dưới 7 mmol/l mới là tốt. Vì vậy, bạn có thể cho bố đi khám thêm chuyên khoa Nội tiết điều chỉnh thêm thuốc điều trị cho phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt xuất huyết, bị xuất huyết đường tiêu hóa. Vậy bác sĩ cho em hỏi sốt xuất huyết kèm xuất huyết tiêu hóa phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốt xuất huyết Dengue là bệnh truyền nhiễm cấp tính do virus Dengue gây ra, virus này được truyền từ người sang người thông qua muỗi đốt. Bệnh đặc trưng bởi sốt, xuất huyết và thoát huyết tương có thể dẫn tới sốc và tử vong nếu không được điều trị đúng và kịp thời. Các triệu chứng của bệnh thường xuất hiện sau khi bị muỗi mang virus đốt khoảng 4-7 ngày, và kéo dài trong 5-7 ngày. Các biểu hiện của bệnh rất đa dạng, tuỳ vào từng bệnh nhân và mức độ nặng của bệnh, bao gồm: Sốt, thường sốt cao 39-40 độ C, đột ngột. Đau đầu, đau nhức hốc mắt, đau mỏi cơ. Cảm giác mệt mỏi. Da xung huyết. Các biểu hiện xuất huyết: Có thể gặp xuất huyết dưới da dưới dạng chấm nốt, mảng hoặc xuất huyết niêm mạc như chảy máu mũi, kinh nguyệt kéo dài hay kinh nguyệt sớm. Trường hợp nặng có thể xuất huyết tiêu hoá, xuất huyết não nguy hiểm tính mạng. Biểu hiện thoát huyết tương: Tràn dịch trong các khoảng ảo cơ thể như màng phổi, màng bụng. Trường hợp nặng có thể có sốc với các biểu hiện mệt lả, li bì, lạnh đầu chi, tụt huyết áp,... Bạn bị sốt xuất huyết Dengue có xuất huyết tiêu hóa, bạn nên đến cơ sở y tế ngay, bác sĩ sẽ khám và tư vấn làm xét nghiệm để đánh giá tình trạng xuất huyết tiêu hóa của bạn mức độ nặng hay nhẹ và sẽ có kế hoạch điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ho khạc ra máu một thời gian. Hiện giờ, cháu uống thuốc đã không còn ho ra máu nhưng lại ho nhiều, uống thuốc khoảng mấy ngày khỏi rồi ho lại. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nguyên nhân ho ra máu là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho ra máu là một triệu chứng nguy hiểm, nguyên nhân có thể là: Viêm phế quản, lao phổi, ung thư phổi, các bất thường mạch máu phổi, giãn phế quản,.... Vì vậy, bạn cần đến cơ sở y tế để được bác sĩ chuyên khoa Hô hấp thăm khám xác định nguyên nhân và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có triệu chứng ngủ về đêm hay bị cảm giác như hoảng sợ, ngưng thở, kiểu tương tự như bóng đè. Giấc ngủ em luôn bị như thế trong vòng 1 tháng nay, tầm 12 giờ đêm đến 2 giờ sáng là em hay bị như thế. Bác sĩ cho em hỏi hoảng sợ kèm ngưng thở khi ngủ ban đêm là bệnh gì? Có cách trị bệnh này không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng hoảng sợ, ngưng thở khi ngủ vào ban đêm là dấu hiệu bất thường. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ để kiểm tra tình trạng thần kinh, tim mạch và hô hấp của mình. Đồng thời đánh giá tính trạng chung của bạn để có kế hoạch điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau khi bị kiến ba khoang đốt ở cổ thì khoảng 2 tuần xuất em hiện nhiều mụn nước ở tay và chân, một số mụn thì rát ngứa phồng rộp. Bác sĩ cho em hỏi nổi mụn nước phồng rộp sau bị kiến ba khoang cắn phải làm sao? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi mụn nước, có một số mụn phồng rộp sau khi bị kiến ba khoang cắn có thể là tình trạng viêm da tiếp xúc kích ứng do kiến ba khoang. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu, để được chẩn đoán và có đơn thuốc điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hẹp niệu đạo sau do chấn thương vùng chậu. Bác sĩ cho em hỏi hẹp niệu đạo sau do chấn thương vùng chậu điều trị thế nào? Bây giờ, em muốn đặt stent niệu đạo, điều kiện như thế nào thì phù hợp với phương pháp này? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hẹp niệu đạo sau do chấn thương vùng chậu là bệnh lý nguy hiểm do nhiều nguyên nhân gây gây ra trong đó có nguyên nhân do chấn thương vùng tầng sinh môn. Bệnh gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. Bạn cần được thăm khám rất cẩn thận xem hẹp niệu đạo trước hay sau, chiều dài đoạn hẹp là bao nhiêu,... sau đó, bác sĩ mới đưa ra phương án xử lý cụ thể cho bạn. Đặt stent niệu đạo là 1 trong các phương pháp điều trị hẹp niệu đạo. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm bàng quang và viêm tinh hoàn đã khỏi nhưng đến nay đã 5, 6 tháng vẫn có hiện tượng khó chịu vùng bẹn, lâu lâu nhói không thường xuyên, đi tiểu lượng nước tiểu ít, nhưng không buốt hay nóng rát, tiểu đêm tùy hôm nhiều nhất là 2 lần. Em có hiện tượng như túi tinh chèn ép hay đi tiểu, muốn đi đại tiện. Bác sĩ cho em hỏi khó chịu vùng bẹn sau khỏi viêm tinh hoàn có sao không? Em nên làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm tinh hoàn là biểu hiện sưng đau ở một hoặc cả hai tinh hoàn trong bìu do vi khuẩn hoặc virus gây ra. Viêm bàng quang là một bệnh nhiễm trùng cấp tính do vi khuẩn trong bàng quang gây ra. Tình trạng khó chịu vùng bẹn, sau viêm tinh hoàn có thể xảy ra, nó không nguy cấp nhưng làm cho bạn cảm giác khó chịu. Do đó, bạn cần đi khám lại để siêu âm tinh hoàn và làm xét nghiệm nước tiểu để kiểm tra cụ thể còn nhiễm trùng tiết niệu nữa hay không. Từ đó, các bác sĩ sẽ có hướng điều trị cụ thể cho bạn. Trân trọng!"
  }
]