[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị u giảm âm tuyến giáp tirads 4 bờ không đều đã sinh thiết lành tính nhiều lần rồi. Bác sĩ cho tôi hỏi, giảm âm tuyến giáp Tirads 4 lành tính có nên mổ không? Xin cảm ơn các bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với nhân giáp lành tính, kích thước nhỏ không gây triệu chứng vùng cổ (không gây lồi cổ, không nuốt nghẹn, vướng...) và không ảnh hướng tới chức năng tuyến giáp thì chưa có chỉ định can thiệp phẫu thuật hay đốt sóng cao tần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tiểu nhiều lần hơn 2 năm. Gần đây, nước thì tiểu đục và hôi mặc dù em uống nhiều nước, ăn thực phẩm rau củ tốt cho thận. Bác sĩ cho em hỏi, nước tiểu đục, hôi là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin mô tả, bác sĩ cho rằng đây có thể là triệu chứng của bệnh nhiễm trùng đường tiểu. Do đó, bạn cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Nội tiết niệu để xác định bệnh và điều trị kịp thời, không nên để kéo dài ảnh hưởng đến sức khỏe. Bệnh có thể dẫn đến biến chứng, nhất là từ viêm đường tiểu thấp sẽ lan lên gây viêm thận bể thận hoặc ảnh hưởng đến chức năng thận. Khi đến khám, bác sĩ chuyên khoa có thể sẽ cho bạn làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, vi khuẩn để xác định tình trạng nhiễm trùng, cần thiết phải siêu âm, chụp X quang, CT để xác định nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, hôi miệng, chảy máu chân răng có chữa khỏi được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, tình trạng chảy máu chân răng là do viêm nướu cao răng, bạn nên đến gặp nha sĩ để lấy cao răng định kỳ, có thể sẽ dùng thêm nước súc miệng để kiểm soát tình trạng viêm nướu. Tuy nhiên, vấn đề hôi miệng còn có thể có vấn đề về bệnh lý Tai Mũi Họng, bệnh lý dạ dày. Vì vậy, bạn cần khám tầm soát thêm các chuyên khoa trên và được tư vấn phương pháp điều trị thích hợp nhất. Để chấm dứt tình trạng chảy chân răng kèm hôi miệng, bạn cần thực hiện các phương pháp phòng ngừa sau: Vệ sinh răng miệng 2 lần/ ngày vào sáng sớm và tối trước khi đi ngủ. Khi dùng bàn chải đánh răng, cần chải nhẹ tay và đều toàn bộ hàm răng để loại bỏ mảng bám. Thay bàn chải 3 – 4 tháng/ lần để tránh tình trạng vi khuẩn tích tụ và gây viêm lợi. Súc miệng bằng nước muối pha loãng. Ăn trái cây và rau xanh chứa vitamin C, K và A hàng ngày. Cung cấp đủ canxi cho cơ thể Nghỉ ngơi, vận động điều độ, điều hòa nội tiết. Từ bỏ thói quen hút thuốc lá, uống rượu bia, nước ngọt có gas, cà phê,... Sử dụng chỉ nha khoa để loại bỏ thức ăn thừa trong kẽ răng. Hạn chế dùng tăm để xỉa răng vì tăm có thể gây tổn thương nướu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi phì đại tuyến giáp có nguy hiểm không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chỉ số xét nghiệm Bilirubin toàn phần của em là: 21,73 umol/L và 1,3 Mg/dl. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số xét nghiệm Bilirubin toàn phần 21,73 umol/L có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bilirubin là một sắc tố màu vàng, được sinh ra trong quá trình thoái giáng các tế bào hồng cầu, bài tiết trong dịch mật, một phần nhỏ từ cytochrome, myoglobin và nitric oxide synthase. Với người lớn, trẻ thanh - thiếu niên thì xét nghiệm Bilirubin nhằm mục đích: Chẩn đoán và theo dõi những bệnh lý liên quan đến gan - mật như: Sỏi mật, viêm túi mật, viêm gan, ung thư gan, ung thư tuyến tụy,... Phát hiện kịp thời tình trạng nhiễm trùng túi mật, sỏi mật,... Đánh giá tình trạng bệnh hồng cầu hình liềm hay các bệnh lý khác gây ra thiếu máu tán huyết khác hoặc dị ứng với máu nhận từ việc truyền máu. Phát hiện một bệnh di truyền như hội chứng Gilbert (căn bệnh ảnh hưởng tới việc gan xử lý bilirubin). Khoảng tham chiếu của xét nghiệm Bilirubin toàn phần trong máu nhỏ hơn 21L. Như vậy, nồng độ xét nghiệm này trong máu của bạn cao hơn mức tham chiếu nhưng không đáng kể. Bạn cần kết hợp với thăm khám lâm sàng và làm thêm các xét nghiệm cần thiết khác để có thể có kết luận chính xác hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vừa rồi, em mới đi xét nghiệm máu về các chỉ số đều ở mức bình thường chỉ có chỉ số Creatinin là 148. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số Creatinin là 148 Mmol/l có sao không? Em có bị suy thận không nếu có thì ở độ mấy? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm Creatinin máu là một trong những xét nghiệm quan trọng khi đánh giá chức năng thận. Suy thận được chia làm 5 giai đoạn, suy thận nhẹ là giai đoạn 1, 2. Suy thận giai đoạn 4 - 5, là suy thận nặng hay suy thận giai đoạn cuối, giai đoạn này phải điều trị thay thế thân với chạy thận nhân tạo, hoặc lọc màng bụng liên tục, hoặc ghép thận. Trường hợp của bạn Creatinin 148 Mmol/l , so với tuổi bạn 38 tuổi: Là suy thận giai đoạn 2 - 3. Vì vậy, bạn cần đến khám chuyên khoa Nội Thận để tư vấn, xác định nguyên nhân và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm TSH: 0,01(0,270 - 4,20); T3: 2,78 (0,846 - 2,02). T4: 16,7 (4,8 - 12,7); FT3: 10,9 (2,3 - 4,4); FT4: 2,44 (0,71 - 1,85). Bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm tuyến giáp thế nào là bình thường? Kết quả xét nghiệm của em như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tuyến giáp tiết ra hai hormone chính, một trong số đó là thyroxine (T4), và một loại khác là T3. Lượng T4 và T3 do tuyến giáp tiết ra được điều hòa bởi hormone kích thích tuyến giáp (TSH) của tuyến yên. Để đánh giá chức năng hoạt động của tuyến giáp, các xét nghiệm thường được sử dụng là TSH, T3, T4, FT3, FT4. T3 (triiodothyronine) và T4 (thyroxine) có chức năng giống nhau nhưng khác nhau về cường độ và thời gian tác dụng. T3 mạnh hơn T4 khoảng 4 lần nhưng nồng độ trong máu nhỏ hơn T4 nhiều lần và thời gian tác dụng cũng ngắn hơn. T3, T4 tự do (fT3, fT4) là dạng không liên kết và có hoạt tính sinh học, tương ứng với chỉ 0,2 ‐ 0,4 % T3 và T4 toàn phần. Do đó, T3 và T4 tự do (fT3, fT4) là một công cụ hữu ích trong chẩn đoán lâm sàng thường quy để đánh giá tình trạng tuyến giáp. Định lượng TFT 3, FT4 hỗ trợ chẩn đoán phân biệt rối loạn tuyến giáp, cần thiết để phân biệt những dạng khác nhau của cường giáp. Trong kết quả xét nghiệm của bạn, nồng độ TSH giảm, nồng độ T3 toàn phần, T4 toàn phần cũng như nồng độ T3 từ do và T4 tự do cũng tăng, trên kết quả nghĩ đến chẩn đoán cường giáp (Basedow, Graves). Bạn cần kết hợp với thăm khám lâm sàng cũng như các xét nghiệm khác (siêu âm tuyến giáp) để có chẩn đoán xác định cũng như có phương hướng điều trị và theo dõi hiệu quả điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm chỉ số Gamma GT và GPT có ý nghĩa gì? Kết quả xét nghiệm chỉ số: Gamma GT 230,8U/L; GPT 41.6 U/L chẩn đoán là gì? Thuốc điều trị ra sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với các xét nghiệm GGT và ALT thì khoảng tham chiếu của xét nghiệm như sau: GGT: Nhỏ hơn 55 U/L với nam và nhỏ hơn 38 U/L với nữ. ALT (GPT): Nhỏ hơn 50 U/L với nam và nhỏ hơn 35 U/L với nữ. GGT (hay còn gọi là Gamma GT) là một men gan quan trọng được tiết ra từ tế bào gan, một phần ở tụy, lá lách, thận, ruột non,... GGT cùng với AST và ALT là ba xét nghiệm men gan phổ biến giúp đánh giá tình trạng tổn thương của tế bào gan. Như vậy, với chỉ số của bạn, chỉ số GPT tăng nhẹ và chỉ số GGT có sự tăng đáng kể. Chỉ số GGT và ALT tăng cao chính là dấu hiệu bất thường của gan. Khi gan bị tổn thương nhẹ thì chỉ số GGT tăng gấp 2 lần, tổn thương trung bình chỉ số GGT tăng từ 2 - 5 lần, tăng gấp trên 5 lần là gan đã bị tổn thương khá nặng. Khi nồng độ GGT tăng cao cảnh báo tế bào gan đang bị tổn thương và gợi ý đến một số bệnh lý liên quan như viêm gan mạn, viêm gan do rượu, virus, xơ gan, ung thư gan di căn, mắc các bệnh viêm gan B, viêm gan C, viêm gan D, bệnh lý liên quan đến ứ mật, vàng da tắc mật, đái tháo đường và các bệnh về tuyến tụy. Một số trường hợp tăng trong bệnh sốt rét, bệnh phổi, bệnh tự miễn ở ruột non. Sử dụng quá nhiều rượu bia và các chất kích thích trong một thời gian dài. Chế độ dinh dưỡng không hợp lý, ăn các thực phẩm có hại cho gan như đồ cay nóng, đồ nhiều dầu mỡ, chất béo hoặc tinh thần căng thẳng stress kéo dài, thức khuya cũng làm ảnh hưởng xấu đến hoạt động của gan. Như vậy, có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến nồng độ ALT và GGT tăng cao trong máu. Để biết được chính xác nguyên nhân dẫn đến sự tăng nồng độ hai xét nghiệm này, bạn cần kết hợp với thăm khám lâm sàng và làm thêm các xét nghiệm cần thiết khác để có thể có kết luận chính xác hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ở cuống lưỡi của em mọc những nốt mụn đỏ u nhú lên hơi vướng khi nuốt nước bọt và ăn, không có vết loét màu trắng, không bị sốt hay đau. Và em cũng không quan hệ tình dục hay sử dụng vật dụng cá nhân của người khác ạ. Bác sĩ cho em hỏi cuống lưỡi mọc những nốt mụn đỏ u nhú lên là bị làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, những tổ chức ấy có ở tất cả mọi người, và nó gọi là mô lympho tại khu vực họng miệng nói chung. Bản chất thì nó cũng khá giống như khối mô lympho lớn nhất như amidan tại họng mà chúng ta biết. Mục đích của những mô ấy là bảo vệ cơ thể bằng cách nhận diện tất cả các tác nhân từ bên ngoài hay bên trong nhằm mục đích tạo ra kháng thể tại chỗ cũng như toàn thân cho mục đích bảo vệ chính cơ thể của bạn. Nếu các nguồn kích thích là thường xuyên thì phản ứng hay hoạt động của những tổ chức ấy càng nhiều, nếu quá nhiều nó có thể tăng về mặt kích thước lẫn số lượng. Và nếu nó có tăng đến mức gây cho bạn thật sự nuốt vướng. Thì đó là lúc bạn nên đi khám Tai mũi họng để đánh giá thêm chính xác nguyên nhân và hình thái cụ thể. Mục đích là tìm ra một giải pháp thích hợp cho việc điều trị. Giảm đi các nguồn kích thích hay phá bỏ bớt số lượng cũng như hoạt động quá mức của nó như đốt điện hay laser. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, bố cháu hay bị ho. Tình trạng ho 1 - 2 tiếng ho nhỏ, đôi khi có đờm, cứ 2 - 3 tiếng đồng hồ lại ho, không có tình trạng ho dữ dội, không có hiện tượng đau tức ngực, khó thở, không mệt mỏi, ăn uống bình thường, ngủ ngon và tình trạng ho đã kéo dài khoảng 3 tuần nay. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới ho, có đờm nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng ho của bố bạn là bất thường, nguyên nhân có thể từ mũi xoang, họng, phế quản (hen phế quản), phổi - màng phổi hoặc trào ngược dạ dày - thực quản, bố bạn cần đăng ký thăm khám, bác sĩ sẽ xác định nguyên nhân gây ho và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị phì đại tuyến giáp. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới phì đại tuyến giáp nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi bị phì đại tuyến giáp cần xét nghiệm hormon tuyến giáp và siêu âm tuyến giáp để đánh giá chức năng tuyến giáp, hình thể tuyến giáp, tuyến giáp có nhân hay không. Bạn nên đăng ký khám chuyên khoa Nội tiết để làm rõ vấn đề tuyến giáp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Công thức máu của cháu PCT là 4,1 và số lượng tiểu cầu là 491. Bác sĩ cho em hỏi PCT là 4,1 và số lượng tiểu cầu 491 có ý nghĩa gì? Mong bác sĩ giải đáp cho cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chỉ số Pct trong xét nghiệm tổng phân tích máu ngoại vi dao động từ 0.1 đến 0.5%, còn xét nghiệm của bạn PCT là 4.1 bác sĩ đang hiểu là một xét nghiệm miễn dịch đánh giá trình trạng nhiễm khuẩn. PCT bình thường <0.05 ng/ml (tùy theo từng phòng xét nghiệm). Nếu PCT cao thường nghĩ đến tình trạng nhiễm khuẩn trong cơ thể. Số lượng tiểu cầu của bạn là 491 G/L là cao hơn giới hạn khoảng tham chiếu (150-400 G/l). Số lượng tiểu cầu tăng thường gặp trong hội chứng tăng sinh tủy mạn ác tính, các bệnh nhiễm khuẩn,... Vì vậy bạn cần theo dõi tình trạng sức khỏe định kỳ, 6 tháng sau nên kiểm tra lại xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bi tiểu đường tuýp 2, gần đến ngày kinh nguyệt em thường xuyên bị tăng đường huyết không kiểm soát được mặc dù uống thuốc đầy đủ. Em đi tiểu nhiều, nhất là ban đêm làm cho người mệt mỏi. Em mong bác sĩ tư vấn giúp người bị tiểu đường tuýp 2 bị tăng đường huyết đi tiểu nhiều phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đi tiểu nhiều là một trong các dấu hiệu của tình trạng tăng glucose máu. Trong trường hợp bạn đã uống thuốc hạ glucose máu thì cũng cần phải được chỉnh liều thuốc và mức độ glucose máu dao động tùy thuộc vào sự thay đổi của sức khỏe. Đối với phụ nữ, kinh nguyệt cũng là thay đổi nội tiết và nó cũng có thể thay đổi đường huyết. Tốt nhất bạn nên đến bệnh viện để được khám trực tiếp, xét nghiệm lại các chỉ số của cơ thể và chỉnh liều thuốc hạ glucose máu nếu cần thiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, cháu tiểu rắt, mỗi lần tiểu rất nhiều nhưng lắt rắt và liên tục. Tuy nhiên, cháu không thấy đau hay gì cả. Bác sĩ cho cháu hỏi, tiểu rắt có nguy hiểm không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đái rắt (tiểu rắt) là một triệu chứng có thể gặp trong rất nhiều bệnh lý khác nhau. Các triệu chứng bị tiểu rắt có thể là bất thường ở đường tiểu dưới như: tắc nghẽn hay có nhiễm khuẩn niệu... và nhiều nguyên nhân khác. Bạn cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa để kiểm tra và có kết luận chính xác. Từ đó, các bác sĩ sẽ có phương pháp điều trị cho trường hợp của bạn. Ngoài ra, để phòng ngừa bệnh tiểu rắt, có thể áp dụng một số biện pháp sau: Hạn chế uống nước nhiều vào buổi tối để giảm việc đi tiểu về đêm; Hạn chế sử dụng các loại đồ uống có cồn (rượu, bia), các loại nước có gas; Hạn chế hoặc giảm việc uống nước chè và cà phê; Hạn chế sử dụng các thực phẩm có tính axit như nước vắt cam, chanh, bưởi, cà chua, khế, sấu, dưa muối chua; Hạn chế sử dụng các loại thực phẩm, gia vị nóng và ngọt Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 27 tuổi, sinh con được 1 năm, bé chỉ bú mẹ 6 tháng đầu thì em hết sữa. Hiện nay em phát hiện tóc trên đầu bị rụng theo vùng, không rụng đều mà rụng trống trơn vài vị trí trên đầu sau gáy, bề mặt rụng hình gần tròn, đường kính khoảng 3cm. Chỗ rụng có mọc lên tóc con nhưng là tóc bạc rất mỏng, thưa. Em ăn uống bình thường, hay bị mất ngủ vì bé quấy đêm. Bác sĩ cho em hỏi, bị rụng tóc từng vùng sau sinh phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin mô tả, bạn đang bị rụng tóc sau sinh em bé. Bệnh rụng tóc có nhiều nguyên nhân: như: do nội tiết tố, bệnh tự miễn, bệnh tuyến giáp, thiếu vi lượng hoặc các bệnh của da đầu...Trường hợp tóc rụng nhiều, bạn cần đi khám, bác sĩ thăm khám và kết hợp làm các xét nghiệm để xác định nguyên nhân rụng tóc. Ngoài ra, để giảm thiểu tình trạng rụng tóc, bạn có thể tham khảo các lưu ý sau: Giữ tinh thần luôn thoải mái trong thời gian mang thai và cho con bú: Tình trạng căng thẳng, lo lắng ngoài việc gây ảnh hưởng tới lượng sữa của mẹ, mà còn làm cho hiện tượng rụng tóc trầm trọng hơn. Ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng: Có chế độ ăn uống cân bằng, hạn chế đồ ngọt, ăn nhiều rau tươi, trái cây, đồ hải sản, cá, trứng, các loại đậu, những thực phẩm giàu sắt, kẽm, canxi, vitamin nhóm B... Tránh buộc tóc quá chặt: Sau khi sinh, tóc trở nên rất nhạy cảm nên cần nhẹ nhàng để tránh rụng tóc nhiều. Dùng lược chải tóc nhẹ nhàng, kết hợp massage da đầu giúp cho máu lưu thông, thúc đẩy sự tăng trưởng của tóc mới. Tránh kiêng quá mức việc tắm, gội đầu, chải tóc trong thời gian ở cữ sau sinh. Cần đảm bảo vệ sinh sạch sẽ, giữ thông thoáng cho tóc và da đầu. Hạn chế sử dụng các loại dầu gội có chất tẩy rửa mạnh, tốt nhất nên dùng loại có nguồn gốc từ thiên nhiên. Ngoài ra có thể hạn chế cảm giác bị rụng tóc nhiều bằng cách thay đổi một kiểu tóc mới, cắt tóc ngắn... sẽ giảm cảm giác tóc bị rụng nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lệch khớp hàm, mặt lệch. Bác sĩ cho em hỏi, lệch khớp hàm có điều trị được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con em bị G6PD 9,5 (u/DL). Bác sĩ cho em hỏi, kết quả xét nghiệm G6PD 9,5 (u/DL) có ý nghĩa gì? Có phải con em bị thiếu men G6PD không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đánh giá kết quả xét nghiệm G6PD phụ thuộc vào từng loại máy, khoảng tham chiếu của từng phòng xét nghiệm, do thiếu thông tin nên bác sĩ chưa thể đánh giá chính xác tình trạng của con bạn. Nếu muốn xác định chắc chắn bé có phải bị thiếu men G6PD hay không, bạn nên cho bé đến các cơ sở y tế chuyên sâu để kiểm tra, làm thêm xét nghiệm khẳng định và xét nghiệm khác để đánh giá mức độ thiếu máu, tan máu... Những trẻ thiếu men G6PD đều phát triển bình thường như những trẻ khác, hầu hết không cần điều trị nhưng cần tránh một số thức ăn từ đậu và thận trọng khi sử dụng thuốc. Bạn nên đưa trẻ đi khám khi có bệnh và phải thông báo cho bác sĩ biết bé có thiếu men G6PD để hạn chế sử dụng một số loại thuốc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bàng quang tăng hoạt. Bác sĩ cho em hỏi, nhịn tiểu khi bị bàng quang tăng hoạt có được không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi bị bàng quang tăng hoạt, bàng quang sẽ co bóp bất thường cũng như không có sự kiểm soát dẫn đến cảm giác mót tiểu đột ngột, đòi hỏi phải tiểu tiện ngay mà không thể nhịn tiểu được. Vì vậy, nhịn tiểu để đi tiểu đúng giờ cũng là một cách phối hợp điều trị, không gây ảnh hưởng tới sức khỏe. Ngoài ra, các biện pháp thay đổi hành vi trong điều trị bàng quang tăng hoạt gồm có: Giải thích giúp người bệnh hiểu về chức năng bình thường và bất thường của bàng quang. Hướng dẫn người bệnh viết về thời gian đi tiểu chi tiết như thế nào. Sau đó hướng dẫn thêm cho bệnh nhân về khoảng thời gian thích hợp giữa 2 lần đi tiểu là 3 - 4 giơ. Đặc biệt không nhất thiết cứ phải đi tiểu mỗi khi có cảm giác buồn tiểu. Điều chỉnh lại chế độ ăn uống bằng cách hạn chế một số thức ăn và thức uống gây kích thích bàng quang hay lợi tiểu như cà phê, bia rượu, thức uống có đường... Điều chỉnh lượng nước uống vào của người bệnh theo điều kiện làm việc và sinh hoạt phù hợp nhất. Hướng dẫn người bệnh các bài tập kỹ thuật tập luyện như kìm nén và kiểm soát tiểu gấp; tập luyện bàng quang; tập co thắt cơ sàn chậu để hỗ trợ việc kìm nén đi tiểu, từ đó giúp điều trị tình trạng tiểu gấp hoặc tiểu gấp không tự chủ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu là nữ, tiêm mũi 1 vacxin Covid 19 được một ngày. Răng số 7 của cháu trước phải điều trị tủy, răng số 8 đang mọc nhưng mọc lệch. Hiện nay, cháu thấy răng số 7 sưng, có triệu chứng áp xe. Bác sĩ cho cháu hỏi, điều trị áp xe răng sau khi tiêm vắc-xin Covid có được không? Việc điều trị áp xe răng và uống thuốc kháng sinh có ảnh hưởng đến vắc-xin không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng-Hàm-Mặt ngay để tránh tình trạng viêm nhiễm lan rộng. Nếu được điều trị, áp xe rất dễ phục hồi và không nhất thiết phải để lại thiệt hại lâu dài. Việc dùng kháng sinh sau khi tiêm vắc-xin phòng Covid 19 không gây ảnh hưởng đến tác dụng của vắc-xin. Ngoài ra, lời khuyên tốt nhất là nhẹ nhàng súc miệng dung dịch nước muối nhiều lần trong ngày. Nó là một chất khử trùng nhẹ và sẽ giúp giữ cho miệng của bạn sạch sẽ. Bên cạnh đó, việc đặt một túi trà ẩm trên khu vực bị nhiễm bệnh có thể giúp giảm đau. Chỉ cần chắc chắn rằng bạn phải làm rất nhẹ nhàng, tinh tế. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị chẩn đoán bị u tủy lồng ngực D4 - D9, đã thực hiện phẫu thuật từ tháng 5/2020. Sau phẫu thuật bị liệt nửa người dưới, sau quá trình phục hồi chức năng đến nay cũng đã đi lại được nhưng không được vững, thường xuyên bị tê và có hiện tượng co giật bất thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới bị liệt, co giật sau phẫu thuật u tuỷ điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng yếu liệt, rối loạn cảm giác, rối loạn vận động nửa người dưới là các triệu chứng của bệnh lý tủy sống. Từ các khoanh tủy cho ra các dây thần kinh ở hai bên ra khỏi tủy sống chi phối vận động, cảm giác, dinh dưỡng cho các bộ phận trên cơ thể. Tùy vào mức độ và vị trí tủy bị tổn thương mà các triệu chứng có thể nhiều hay ít, chỉ bị ở hai chân hay cả thân mình hoặc có rối loạn đại tiểu tiện. Bạn nên đến gặp bác sĩ Phục hồi chức năng để đánh giá lại các triệu chứng, chức năng vận động để đưa ra các bài tập thích hợp và các phương pháp can thiệp nếu cần thiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em xét nghiệm thì phát hiện lượng đường trong máu cao. Bác sĩ cho em hỏi lượng đường trong máu cao có nguy hiểm không? Em có cần đưa mẹ đi khám hay lấy thuốc gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do bạn không nói lượng đường của mẹ bạn là bao nhiêu nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác được. Tuy nhiên, ngày nay nền y học đã bắt đầu điều trị từ tiền đái tháo đường. Vì vậy, bạn nên cho mẹ đi khám xem thuộc nhóm tiền đái tháo đường hay đái tháo đường để thực hiện chế độ ăn, luyện tập và điều trị nếu cần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi thường ho nhất là trước khi đi ngủ và ngủ trưa. Tôi uống thuốc nhiều năm không khỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi thường ho trước khi đi ngủ là bệnh gì? Có phải tôi bị viêm phế quản mãn tính không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như lời bác, thì bác bị ho kéo dài, nguyên nhân có thể từ mũi xoang, họng, phế quản (hen phế quản), phổi - màng phổi, hoặc trào ngược dạ dày - thực quản,...Vì vậy, bác cần phải đăng ký khám bài bản, đầy đủ chuyên khoa, xác định nguyên nhân và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay khạc ra đờm, có màu nâu đen và nôn ra thức ăn thì có tia như máu màu đen. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay khạc ra đờm màu nâu đen kèm nôn là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị khạc ra đờm màu nâu đen, nôn ra thức ăn có tia màu đen là dấu hiệu bất thường. Bạn cần đăng ký thăm khám bác sĩ chuyên khoa, bác sĩ sẽ xác định có phải bạn ho hay nôn ra máu không, từ đó xác định nguyên nhân và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám tổng quát ở bệnh viện, chỉ số thận của em khám eGFR (MDRD 4) là 70,79. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số thận eGFR (MDRD 4) là 70,79 có ý nghĩa gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mức lọc cầu thận ước tính (eGFR) được ước tính từ creatinin máu để đánh giá khả năng lọc của thận. Bệnh nhân có eGFR nhỏ hơn 60ml/min/1,73 m2 và/hoặc protein niệu lớn hơn 300mg/24h trên 3 tháng. Vì vậy, bạn cần đi kiểm tra thêm phân tích nước tiểu xem có protein trong nước tiểu. Nếu không có protein trong nước tiểu, bạn tạm yên tâm về tình trạng thận của bạn. Nếu có protein trong nước tiểu bạn nên đến khám và theo dõi tại chuyên khoa Thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đái dầm, rất tự ti suốt 30 năm nay, cứ khoảng 1 tháng bị 2 lần, mặc dù em rất ít uống nước. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị dứt điểm đái dầm? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đái dầm có thể có nguyên nhân từ: Bàng quang bé. Rối loạn hoạt động của bàng quang. Nhiễm trùng tiểu trường diễn. Stress tâm lý nặng. Tốt nhất, bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa tiết niệu khám và làm các thăm dò để tìm nguyên nhân từ đó đưa ra phương pháp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em làm vi kim mà mặt mẩn đỏ dị ứng. Vậy bác sĩ cho em hỏi mặt mẩn đỏ dị ứng sau làm vi kim có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vi kim da mặt là một thủ thuật thẩm mỹ xâm lấn tối thiểu được sử dụng để điều trị các vấn đề về da thông qua sản xuất collagen. Phương pháp này còn được gọi là liệu pháp cảm ứng collagen giúp điều trị sẹo mụn và vết rạn da. Bạn bị mẩn đỏ dị ứng mặt sau làm vi kim là biểu hiện của viêm da tiếp xúc. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu, để có chẩn đoán cụ thể và đơn thuốc điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị suy thận giai đoạn 5. Đợt này, em rất hay ra mồ hôi ở ngực, lưng và nách, mặc dù ngoài trời rất lạnh. Vậy bác sĩ cho em hỏi người suy thận giai đoạn 5 bị ra mồ hôi nhiều là sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ra mồ hôi là triệu chứng không đặc hiệu của nhiều tình trạng bệnh lý khác nhau như nhiễm trùng, bệnh hệ thống, bệnh ác tính,... hoặc chỉ là rối loạn thần kinh thực vật. Bạn bị suy thận giai đoạn 5 thường có tình trạng giảm miễn dịch dễ bị nhiễm trùng hoặc bệnh ác tính. Bạn cần đi khám để thăm khám lâm sàng, làm các xét nghiệm từ đó có định hướng chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang cần tìm hiểu về việc niềng răng mắc cài, vì em bị hô nhẹ và cười hở lợi nhẹ. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bị hô kèm cười hở lợi nhẹ nên điều trị thế nào? Liệu em nên niềng hoặc PT hàm? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị hô nhẹ, cười hở lợi thì bạn có thể đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được khám và chẩn đoán và điều trị. Niềng răng mắc cài là kỹ thuật sử dụng mắc cài bằng chất liệu kim loại hoặc sứ gắn lên bề mặt răng kết hợp với dây cung các khí cụ chỉnh nha khác tạo lực kéo, giúp răng dịch chuyển về vị trí đúng mong muốn. Niềng răng mắc cài có đặc điểm là rất hiệu quả cho trường hợp của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị viêm xoang, dịch chảy xuống họng thường xuyên nên ảnh hưởng đến khoang miệng rất nhiều. Hơi thở có mùi, lưỡi có nhiều mảng bám. Bác sĩ tư vấn giúp tôi cách điều trị viêm xoang? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng chảy dịch mũi xuống họng có thể triệu chứng bất thường do các bệnh lý vùng mũi xoang gây ra, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để khám, nội soi mũi xoang kiểm tra và điều trị hiệu quả. Đối với triệu chứng hơi thở có mùi có thể do rất nhiều nguyên nhân xuất phát từ răng, miệng, lưỡi, amidan, họng, trào ngược dạ dày-thực quản,... Do đó bạn nên đi khám để được tư vấn điều trị hiệu quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tai nạn bị chấn thương cột sống cổ và bị liệt tứ chi nay đã được 6 tháng và đang điều trị tập phục hồi chức năng ở Nhật Bản nhưng tình hình không khả quan. Em có tìm hiểu về cấy ghép tế bào gốc cho người bị liệt cũng có trường hợp đã thành công, vậy nên em muốn hỏi bác sĩ chấn thương cột sống cổ và liệt tứ chi có thể cấy ghép tế bào gốc không? Mong các bác sĩ sớm phản hồi lại. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn cần cung cấp chi tiết hơn nữa cho chúng tôi hình ảnh phim chụp MRI cột sống, mô tả mức độ liệt hiện tại, các di chứng của bạn hiện nay là gì để chúng tôi đánh giá sơ bộ và đưa ra tư vấn cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em bị zona thần kinh, vùng tổn thương da đã lành hoàn toàn nhưng ba em vẫn đau bên trong, kéo dài cũng gần 1 năm. Cơn đau ảnh hưởng tới việc sinh hoạt làm không ngủ và ăn uống ngon miệng. Trước ba có đi khám và dùng thuốc nhưng không khỏi. Xin hỏi với trường hợp ba em khắc phục đau sau zona thần kinh như thế nào? Em cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Một trong những di chứng sau Zona đó là đau thần kinh sau zona. Loại đau này thường rất khó chịu và ảnh hưởng lớn đến chất lượng sống của người bệnh, làm họ đau đớn, khổ sở rất nhiều, thậm chí mất ăn mất ngủ. Đau thường có đặc điểm bỏng rát, như dội nước sông, hoặc xát ớt nên da, đôi khi có cảm giác như điện giật, cảm giác kiến bò,... Bạn nên đưa ba đến cơ sở y tế thăm khám tình trạng đau và lên phương án điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vận động thể thao xong đau thận trái và tiểu ra máu màu nâu. Trước đó em tập gập cơ bụng và bị đau ở lưng. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tiểu ra máu, đau thận trái nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu ra máu (đái máu) là tình trạng xuất hiện máu trong nước tiểu. Một số trường hợp có thể tự khỏi nhưng người bệnh cũng không nên chủ quan vì đến 95% trường hợp đái máu lại là dấu hiệu của một số bệnh lý nguy hiểm, trong đó có cả bệnh ung thư. Vì thế, khi phát hiện triệu chứng đi tiểu ra máu thì người bệnh cần đi khám càng sớm càng tốt để được chẩn đoán và điều trị kịp thời, tránh các biến chứng nguy hiểm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 2 tháng nay, em bị nhức từ hốc mắt (bị cả 2 bên) lan tới 2 bên thái dương và ù cả 2 tai do em chạy xe máy đường dài không đeo kính, bị nặng nhất là chỗ 2 bên thái dương, mỗi lần bị là tim đập rất nhanh, thường hay bị nhất vào tư thế nằm và ngồi chuẩn bị đứng dậy, 10 - 15 phút nó tự đỡ hơn sau đó bị hơi run chân tay, mệt mỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới đau quanh hốc mắt nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường nguyên nhân gây đau đầu quanh hốc mắt phổ biến bao gồm các bệnh lý về mắt, các bệnh lý xoang, răng hàm mặt. Ngoài ra, đau đầu quanh hốc mắt cũng có thể bắt nguồn từ các bệnh lý nguy hiểm như đau do nguyên nhân mạch máu, do các bệnh lý thần kinh,... Bạn nên đi khám bác sĩ để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân và có hướng điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em ho và khó thở vào ban đêm. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới ho, khó thở vào ban đêm nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có 2 khả năng có thể xảy ra: Bạn ho về đêm do trào ngược dạ dày thực quản: Ho khi nằm xuống, khò khè,... Bạn bị hen suyễn: Ho, khò khè vào đêm gần sáng, tái đi tái lại,... Bạn nên đến khám khoa Hô hấp để được khám và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hay bị đau nhức khu vực tuyến nước bọt ở bên dưới mang tai 1 tí, cảm giác nhức và đôi khi đau lan xuống cả ngực (ở bên trái), đặc biệt là hay đau kèm với đau hốc mắt trái, đau nửa đầu trái. Sau khi dùng điện thoại lâu mới xảy ra tình trạng này. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới đau vùng tuyến nước bọt kèm đau nửa đầu trái nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng như bạn mô tả thông thường liên quan tới chứng đau nửa đầu, có thể do rối loạn thần kinh vận mạch, đau đầu Migraine. Cũng có thể là một tình trạng đau đầu do viêm xoang một bên như do polyp mũi, do nấm, do bất thường cấu trúc trong hốc mũi. Thông thường, đau đầu vận mạch chỉ cần nghỉ ngơi hoặc uống thuốc giảm đau rồi sẽ tự hết. Tuy nhiên, nếu triệu chứng dai dẳng hay tái phát bạn nên đến khoa nội thần kinh và khoa Tai mũi họng khám kiểm tra. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, cháu thấy tóc rụng nhiều, mỗi lần cháu gội đầu hay ngủ dậy đều thấy tóc rụng, chỉ cần cháu vuốt nhẹ thôi tóc cũng thấy rụng thậm chí thỉnh thoảng trong ngày cháu đang ngồi học cũng thấy tóc rụng. Tình trạng này diễn ra vài tháng. Cháu thấy khá lo lắng và thiếu tự tin khi tóc cháu cứ rụng nhiều thế. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới rụng tóc nhiều nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cần cung cấp thêm thông tin ngoài rụng tóc thì bạn có triệu chứng gì khác ở da đầu như đóng mài, ngứa da đầu, da đầu nổi nốt đỏ, mảng đỏ, chân tóc bị đứt ngang, mất hay còn nang tóc, bạn rụng tóc vùng nào trên đầu, gia đình bạn có tiền sử bị hói đầu không? Nguyên nhân gây rụng tóc có thể do chế độ ăn kiêng, không cung cấp đủ chất dinh dưỡng cho tóc. Bạn vui lòng cung cấp thêm thông tin để có thể tư vấn tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Người nhà em thường xuyên đau đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi thường xuyên đau đầu là bệnh gì? Phương pháp điều trị thế nào? Em muốn cho người nhà chụp cộng hưởng từ có được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu là triệu chứng thứ phát, đau nhức ở phần đầu do nhiều chứng bệnh khác nhau gây ra, nó xảy ra theo cơ chế kích thích (cơ học, hóa học,...) các cấu trúc cảm giác trong hoặc ngoài sọ. Các nguyên nhân gây đau đầu: Đau đầu do các bệnh thần kinh: Chấn thương sọ não, bệnh màng não - mạch máu não, hội chứng tăng áp lực nội sọ, đau nửa đầu (Migraine), rối loạn chức năng. Đau đầu do bệnh toàn thân: Nhiễm khuẩn toàn thân cấp tính, nhiễm độc, say nóng, say nắng. Do bệnh nội khoa: Bệnh tim mạch, bệnh tiêu hóa, bệnh thận mãn tính, thiếu máu, rối loạn nội tiết. Do các bệnh chuyên khoa khác: Mắt, Tai - mũi - họng: Căn nguyên tại phần mềm ngoài sọ và hộp sọ, viêm xương sọ, bệnh xương Paget, di căn ung thư vào xương sọ, biến dạng cột sống cổ, đau dây thần kinh chẩm lớn do thoái hóa khớp đốt sống cổ, thoát vị đĩa đệm cột sống cổ, viêm động mạch thái dương còn gọi là bệnh Horton. Phương tiện cộng hưởng từ là dùng để góp phần chẩn đoán các bệnh trong não rất tốt nhưng phải đảm bảo an toàn cho bệnh nhân, bệnh nhân phải không có các kim loại có từ tính trong cơ thể thì mới có thể thực hiện được, ví dụ không có nẹp vít trong gãy xương, các can thiệp mạch vành có đặt dụng cụ máy tạo nhịp,.. chính vì vậy cần xác định chắc chắn, còn không chỉ chụp CT scan (chụp cắt lớp vi tính) sọ não để xác định nguyên nhân, và không phải cứ đau đầu là phải chụp cộng hưởng từ. Vì vậy, bạn nên đưa người nhà đến gặp bác sĩ để được xem xét có chỉ định phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi hay bị lên cơn hen phế quản khi chuyển mùa thu - đông. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi cách điều trị lên cơn hen phế quản khi chuyển mùa thu đông? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với bệnh nhân có bệnh hen thì tần suất có cơn hen trong mùa thu đông là rất cao. Để điều trị thì người bệnh cần đi khám và được bác sĩ kê đơn sử dụng các thuốc điều trị hen: Chống viêm, giãn phế quản. Để phòng cơn hen, người bệnh cần hiểu rõ bệnh của mình, nghe tư vấn bác sĩ đầy đủ. Nếu có dị ứng với phấn hoa hoặc khói bụi cần phải có các biện pháp phòng tiếp xúc để tránh lên cơn hen. Thông thường, các bệnh nhân hen được kê thuốc xịt dùng dự phòng hàng ngày nên tuân thủ thuốc là một yếu tố rất quan trọng để dự phòng hen. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi ho ra máu là biểu hiện của bệnh gì? Bệnh có tự khỏi không bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho ra máu là 1 triệu chứng của bệnh lý hô hấp, tuy nhiên có thể là 1 biểu hiện của một số bệnh lý khác như dạ dày, thực quản. Ho ra máu số lượng nhiều là 1 tình trạng cấp cứu. Căn nguyên của ho ra máu từ phổi: Lao, ung thư, giãn động mạch phế quản,... Khi có triệu chứng ho ra máu, người bệnh nên đi khám, các bác sĩ sẽ cho bệnh nhân làm các xét nghiệm máu, chụp X - quang hoặc CT và nếu cần sẽ làm nội soi để biết được nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang có các dấu hiệu như đau dây thần kinh chẩm. Bác sĩ cho em hỏi chẩn đoán đau dây thần kinh chẩm bằng phương pháp nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn có dấu hiệu đau dây thần kinh chẩm thì nên khám chuyên khoa thần kinh trước để bác sĩ khám cẩn thận, sau đó có thể tư vấn cho bạn chụp cộng hưởng từ sọ não để loại trừ các nguyên nhân thực thể nội sọ cũng như loại trừ các nguyên nhân đau đầu khác (như đau đầu vận mạch). Ngoài ra, bác sĩ có thể chỉ định phong bế thần kinh chẩm để giúp khẳng định chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi có thể chụp cộng hưởng có phát hiện ruột non dính vào thành bụng không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, xin được giải đáp như sau: Hiện tại có nhiều kỹ thuật CĐHA có thể khảo sát dính ruột non vào thành bụng, bao gồm siêu âm, chụp cắt lớp vi tính hay cộng hưởng từ ruột non. Tùy tình trạng bệnh nhân, trang thiết bị và nhân lực của cơ sở y tế mà Bác sĩ có thể chỉ định các kỹ thuật trên. Tất nhiên, các kỹ thuật này không chỉ khảo sát dính ruột, mà còn khảo sát tổng thể cũng như chi tiết các cấu trúc trong ổ bụng. Tuy nhiên, chuẩn vàng chẩn đoán vẫn là nội soi ổ bụng thám sát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, em 30 tuổi. Trước đây, em bị Zona thần kinh, nhưng bây giờ cứ 1 năm thì em bị tái đi tái lại đến 7 - 8 lần. Vậy bác sĩ cho em hỏi Zona thần kinh có hay tái đi tái lại không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Zona là bệnh do Herpes zoster gây nên, là nhiễm trùng mà hậu quả do vi rút varicella - zoster tái hoạt từ trạng thái tiềm ẩn của nó trong một hạch sau hậu môn gốc. Thủy đậu là giai đoạn xâm lấn cấp tính của virus, và herpes zoster (bệnh Zona) biểu hiện sự tái hoạt động của giai đoạn tiềm ẩn. Bệnh có xu hướng nặng và tái phát nhiều lần ở bệnh nhân cao tuổi và bệnh nhân nhiễm HIV và nghiêm trọng hơn ở những bệnh nhân suy giảm miễn dịch. Vì vậy, bạn nên khám bệnh trực tiếp với bác sĩ để được tư vấn và điều trị hỗ trợ triệu chứng đau, khó chịu do hậu quả của Zona thần kinh để lại. Bên cạnh đó, bạn sẽ được tư vấn chế độ nâng cao sức khỏe, nâng cao miễn dịch để ngừa tái phát của Zona cũng như chích ngừa vắc-xin để phòng bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vừa rồi tôi có làm xét nghiệm máu. Có những chỉ số không bình thường như sau: HBG 167 ĐL glucose máu 14,58 ĐL Bilirubin toàn phần 17,3, ĐL Cholesterol tp 5,45 ĐL Triglyceride 2,87, ĐL HbA1e 12,53. Các chỉ số khác thì bình thường. Bác sĩ cho tôi hỏi chỉ số xét nghiệm máu ở người tiểu đường bất thường nên làm gì? Điều trị như thế nào? Cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm như của bạn là đã bị đái đường, với mức đường huyết rất cao, kèm theo tăng mỡ máu. Vì vậy, bạn cần khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn chế độ ăn, vận động và kê đơn thuốc điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị hiện tượng khô môi, phần môi trên bên phải của tôi bị khô, nóng rát, có hiện tượng bong tróc da, khi sờ vào phần da đó hơi cứng như sừng đã hơn 1 tháng nay. Tôi đã dùng một số loại thuốc bôi nhưng không khỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nam giới khô môi nguyên nhân là gì? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với triệu chứng khô da đã sử dụng thuốc bôi hơn 1 tháng chưa khỏi, có thể liên quan đến bệnh lý da. Bạn nên đi khám chuyên khoa Da liễu để thăm khám, xét nghiệm máu hoặc sinh thiết da nếu nghi ngờ. Khi có chẩn đoán chính xác sẽ có điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba tôi bị đau biến chứng sau zona, đau nhiều và dai dẳng suốt 4 tháng nay. Có phương pháp nào chữa dứt điểm đau sau zona không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đau sau Zona là triệu chứng thường gặp, điều trị khó, kéo dài và đáp ứng tùy thuộc vào mức độ bệnh từng bệnh nhân, bạn cần đưa bệnh nhân đi khám bác sĩ nội thần kinh để có kế hoạch điều trị cụ thể. Liệu trình điều trị đau sau Zona gồm các bước theo trình tự, dựa trên tổn thương, triệu chứng lâm sàng và mức độ trầm trọng của đau, cũng như những ảnh hưởng của đau đến nhịp sống hàng ngày của người bệnh. Bác chuyên khoa điều trị đau sẽ khám xét và đánh giá để có quyết định lựa chọn Với đợt đau cấp tính của Zona, hầu hết có thể kiểm soát đau bằng các thuốc giảm đau thông thường trong liệu trình điều trị với các thuốc kháng virus, thuốc giảm viêm, thuốc giảm đau và thuốc bôi hay dung dịch sát khuẩn nhằm hạn chế tình trạng bội nhiễm gây trầm trọng hơn tổn thương. Điều trị đợt zona cấp một cách hiệu quả là yếu tố quan trọng nhất đối với bệnh Zona bao gồm: thuốc chống virus, thuốc giảm viêm, thuốc giảm đau thông thường, đề phòng bội nhiễm vi khuẩn trên da bằng cách vệ sinh hàng ngày Tuy nhiên, tùy mức độ đáp ứng với thuốc, với điều trị tích cực của từng người bệnh mà triệu chứng đau không giống nhau. Nếu đau gây ảnh hưởng đến các sinh hoạt hàng ngày ngủ, nghỉ, đi lại, ăn uống thì cần nghĩ đến sử dụng các thủ thuật nhằm ngăn chặn cảm giác đau dẫn truyền từ ngoại vi qua tủy sống và lên não bằng việc ức chế chọn lọc phần thần kinh cảm giác chi phối vùng đau gọi là kỹ thuật phong bế thần kinh."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi mới bị sùi mào gà, các nốt sùi mới xuất hiện. Vậy cho tôi hỏi điều trị sùi mào gà giai đoạn đầu như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sùi mào gà là bệnh lây qua đường tình dục rất phổ biến, do HPV gây ra. Nốt sùi vùng sinh dục cần được thăm khám trực tiếp và làm một số xét nghiệm cận lâm sàng để chẩn đoán và điều trị, tầm soát các bệnh liên quan. Bệnh sùi mào gà có khả năng chữa khỏi hoàn toàn và không tái nhiễm nếu bạn không còn tiếp xúc với yếu tố nguy cơ. Sùi mào gà nhỏ hiện nay có thể được điều trị bằng các phương pháp như: Thuốc thoa, áp lạnh, laser. Bạn nên đến khám ở cơ sở y tế gần nhất để có phương pháp xử lý phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bị tức ngực ngay sau khi hút thuốc lá nên chụp phổi không? Mong được bác sĩ giải đáp thắc mắc ạ. Em cảm ơn bác sĩ, chúc bác sĩ sức khỏe.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Khói thuốc lá lôi kéo các tế bào viêm đến phổi, các tế bào này nhã ra nhiều men tiêu hủy phổi. Có thể phổi đã bị tiêu hủy nhiều năm mới được hô hấp ký khám phá. Hơn nữa, hút thuốc lá làm cho bạn có nguy cơ cao bị nhiều bệnh như ung thư miệng, cổ họng, phổi, thực quản, dạ dày và bàng quang, bệnh tim, cao huyết áp, tai biến mạch máu não, bệnh mạch máu ngoại biên và ung thư máu. 90% bệnh nhân bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính là người hút thuốc lá. Vì vậy, bạn cần tới bệnh viện hoặc phòng khám chuyên khoa hô hấp để được chụp phổi và đo chức năng hô hấp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi đau rát vòm họng trên kèm đờm có phải mắc Covid-19 không? Mong được bác sĩ giải đáp, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng thường gặp nhất: Sốt, ho, mệt mỏi, mất vị giác hoặc khứu giác. Các triệu chứng ít gặp hơn: Đau họng, đau đầu, đau nhức, tiêu chảy, da nổi mẩn hay ngón tay hoặc ngón chân bị tấy đỏ hoặc tím tái, mắt đỏ hoặc ngứa. Các triệu chứng nghiêm trọng: Khó thở, mất khả năng nói hay cử động hoặc thấy lú lẫn, đau ngực. Các triệu chứng bệnh thường sẽ không xuất hiện ngay mà có thời gian ủ bệnh có thể lên đến 14 ngày, (một số trường hợp cá biệt có thời gian ủ bệnh dài hơn). Để xác định có nhiễm Covid -19 hay không bạn đến các trung tâm Y tế có điều kiện xét nghiệm PCR để làm xét nghiệm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy ngày hôm nay em đều bị có đờm đặc trong cổ họng gây vướng khi nuốt. Sáng sớm đờm đặc quánh đến buồn nôn. Đờm màu trong suốt, có ho. Bác sĩ cho em hỏi đờm đặc quánh trong cổ họng gây nuốt vướng dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đờm là chất nhầy được sinh ra từ các tế bào ở đường hô hấp. Chất dịch nhầy có tác dụng “bẫy” các vật thể từ xâm nhập vào cơ thể theo đường hít thở, sau đó tống ra ngoài để chúng không gây viêm nhiễm cho đường thở. Nhưng khi cổ họng nhiều đờm hơn mức bình thường, thì đó là biểu hiện của một số vấn đề sức khỏe như: Cảm cúm, cảm lạnh, hen suyễn, trào ngược dạ dày, viêm phế quản, viêm phổi, viêm amidan,... Vì vậy, bạn nên đi khám Tai mũi họng kiểm tra xem nguyên nhân có đờm là do đâu và có phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 62 tuổi, phát hiện bệnh tiểu đường khoảng 8 tháng nay. Khoảng 6 tháng nay, Mẹ em không ngủ được, giờ sụt cân , sức yếu nằm 1 chỗ, chân tay run, đi khám nhiều bệnh viện mà tình trạng càng nghiêm trọng. Mong được bác sĩ tư vấn cách thức điều trị run tay chân kèm sụt cân ở người tiểu đường thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mẹ của bạn có bệnh Đái tháo đường type 2 thì cần phải được khám và theo dõi định kỳ với bác sĩ Nội tiết. Bác sĩ sẽ tùy vào từng bệnh nhân có biến chứng gì hay có các bệnh đi kèm ra sao để đưa ra 1 mục tiêu điều trị với chế độ điều trị có thể sẽ khác nhau ở từng bệnh nhân. Trường hợp của mẹ bạn, bạn nên đưa mẹ đến gặp bác sĩ Nội tiết để được khám và xét nghiệm kiểm tra cụ thể thì mới có chẩn đoán chẩn đoán xác tình trạng bệnh và có hướng điều trị cụ thể được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị xẹp đốt sống L1, chấn thương tủy sống. Đã mổ và nẹp vít. Nay đã được 4 tháng. Tầm 3 tháng em có đi tái khám chụp MRI tủy sống. Có kết luận của bác sĩ hiện tại vẫn còn phù tủy ngay chỗ chấn thương. Hiện tại em vẫn đi lại được . Hai chân hơi yếu. Tiểu tiện và đại tiên hơi khó khăn. Nên bác sĩ cho em xin tư vấn chân yếu kèm rối loạn đại tiểu tiện sau chấn thương tủy sống nên làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Vận động 2 chân kém, tê bì, bỏng rát, tê buốt, giảm cảm giác 2 chân, co cứng hoặc liệt mềm chân, rối loạn đại tiểu tiện như rỉ tiểu, bí tiểu, táo bón, són phân là các biểu hiện thường gặp của bệnh nhân bị chấn thương tủy sống. Các tình trạng này có thể được hỗ trợ, hồi phục bằng việc dùng thuốc điều trị ví dụ như thuốc điều trị đau thần kinh, thuốc điều trị táo bón, thuốc trị rỉ tiểu,...và tập phục hồi chức năng bằng các phương pháp vận động trị liệu, điện xung kích thích phục hồi chức năng đại tiểu tiện, hoặc điều trị bằng ghép tế bào gốc trị liệu. Ngoài ra, trong trường hợp cần thiết, người bệnh cần phải có sự hỗ trợ của các dụng cụ hỗ trợ di chuyển như nẹp chân, gậy, nạng, khung tập đi, hướng dẫn hỗ trợ đại tiện hàng ngày, đạt thông tiểu,... Trong trường hợp của bạn, bạn nên đến các cơ sở có chuyên môn cao về phục hồi chức năng cho bệnh nhân tổn thương tủy sống. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em ho và có những triệu chứng bệnh cảm cúm. Em có đi test covid nhưng đều bình thường, em ho từ ho khan đến ho có đờm và đến nay bắt đầu lại ho khan. Em ho đến rát cổ họng. Em ốm từ khi test covid đến nay là 7 ngày. Vậy xin hỏi bác sĩ ho và cảm cúm kéo dài 7 ngày có phải triệu chứng nhiễm covid không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng ho và cảm cúm liên quan đến nhiều bệnh lý, Không rõ bạn làm test nhanh hay PCR. Hiện tại bạn bệnh 7 ngày vẫn còn triệu chứng nên đi thăm khám để có xét nghiệm máu, X quang phổi, thử PCR covid lại nếu có yếu tố dịch tễ hoặc triệu chứng nghi ngờ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nghẹt mũi và hắt hơi liên tục. Nước mũi chảy rất nhiều sau mỗi lần hắt hơi. Vậy nghẹt mũi, hắt hơi kèm chảy nước mũi dấu hiệu bệnh gì và hướng điều trị như nào ạ? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nghẹt mũi, hắt hơi và chảy nước mũi là 3 triệu chứng thông dụng trong Tai mũi họng. Ví dụ như viêm mũi dị ứng, viêm mũi xuất tiết, viêm mũi xoang cấp,... Nhìn chung để xác định được một cách chính xác hơn chẩn đoán bạn nên đi khám Tai mũi họng để được kiểm tra và tư vấn rõ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau quai hàm và bị nổi hạch dưới góc hàm hạch hơi vướng quai hàm, thi thoảng hơi đau. Bác sĩ cho cháu hỏi đau kèm nổi hạch dưới góc hàm là bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân làm hạch ở dưới hàm sưng: Nhiễm trùng: Hạch nổi dưới hàm là một trong những vùng nổi hạch phổ biến nhất (bên cạnh nổi hạch ở cổ, nách,...). Tình trạng này phần lớn báo hiệu có tình trạng nhiễm trùng xung quanh đó. Ví dụ như: Nhiễm trùng hoặc áp xe răng, viêm họng do vi khuẩn hoặc virus, viêm họng hạt,....Vị trí nổi hạch thường liên quan đến vùng bị nhiễm trùng gần đó. Ví dụ, nhiễm trùng ở tai có thể gây nổi hạch gần tai. Người bị nhiễm trùng đường hô hấp trên, viêm họng hạt có thể nổi hạch dưới hàm hoặc ở cổ. Thông thường, hạch nổi lên có thể do một người bị đang bị nhiễm trùng tạm thời. Một số trường hợp hạch nổi do các bệnh lý toàn thân, hoặc bệnh ác tính, lao,... Trong trường hợp này bệnh nhân thường có các triệu chứng toàn thân khác kèm theo như sốt dai dẳng, đổ mồ hôi, sụt cân,... Bạn đang có tình trạng đau tại chỗ là góc hàm gợi ý viêm nhiễm tại chỗ làm sưng hạch tại chỗ, hoặc hạch viêm gây đau. Tốt nhất, bạn cần đến cơ sở y tế kiểm tra khi thấy hạch xuất hiện dưới hàm và tình trạng này kéo dài hơn 3 tuần; hoặc xảy ra cùng với các triệu chứng báo động khác như đổ mồ hôi đêm, sụt cân nhiều,... Tùy thuộc vào nguyên nhân gây nổi hạch sẽ có điều trị khác nhau. Khi thăm khám, bác sĩ sẽ xác định chính xác tình trạng mà bạn gặp phải, từ đó có cách điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi điều trị dị dạng động mạch não như thế nào thì đem lại hiệu quả tốt không gây tổn thương bên trong? Quá trình điều trị khoảng bao lâu, chi phí ra sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dị dạng động mạch não là một mớ rối của mạch máu bất thường nối các động mạch và tĩnh mạch trong não. Các động mạch chịu trách nhiệm lấy máu giàu oxy từ tim đến não. Tĩnh mạch mang máu bị thiếu oxy trở lại phổi và tim và khi bị dị dạng động mạch não quá trình này sẽ bị phá vỡ. Dị dạng động mạch não là bệnh lý mạch máu nguy hiểm cần được đánh giá và can thiệp điều trị sớm để tránh biến chứng xuất huyết não có thể gây tử vong. Tùy theo vị trí, hình thái, kích thước và một số yếu tố khác, mà bác sĩ có thể các cách giải quyết khác nhau. 3 phương pháp can thiệp để điều trị chính là phẫu thuật, xạ phẫu, và can thiệp nội mạch. Quá trình điều trị có thể thay đổi theo từng bệnh nhân và tính chất của dị dạng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vừa test RT - PCR ở Vinmec ngày 24/10 thì 25/10 cho ra kết quả dương tính CT34. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả test RT - PCR dương tính CT34 có sao không? Khi nào em nên xét nghiệm lại? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm PCR hay còn gọi là xét nghiệm sinh học phân tử là một kỹ thuật nhằm tạo ra một lượng lớn bản sao DNA mục tiêu trong ống nghiệm dựa vào các chu kỳ nhiệt. Kỹ thuật này được nhà khoa học người Mỹ Kary Mullis phát minh vào năm 1985. Xét nghiệm PCR đóng vai trò quan trọng trong lĩnh vực công nghệ sinh học do phản ứng rất nhạy và cho kết quả đặc hiệu. Xét nghiệm PCR thường có kết quả độ chính xác rất cao. Tuy nhiên kết quả cũng còn tùy thuộc trình độ của kỹ thuật viên, phương tiện máy móc làm việc và việc quản lý chất lượng. Cùng một xét nghiệm nhưng có nơi cho kết quả nhạy và chính xác, nơi khác thì không có được độ nhạy bằng. Ngày nay, xét nghiệm PCR là kỹ thuật được ứng dụng rộng rãi trong y học. Phương pháp này thường được dùng để chẩn đoán một số bệnh đặc hiệu, liên quan đến các loại virus mà các phương pháp xét nghiệm truyền thống không thể làm được. Bạn hỏi kết quả dương tính nhưng không rõ dương tính với tác nhân nào. Thông thường, việc điều trị hay không điều trị, điều trị ở mức độ nào, việc kiểm tra lại, ngoài việc phụ thuộc vào loại tác nhân, còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh. Bạn cần cung cấp thông tin rõ ràng để bác sĩ tư vấn chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con ăn mãi không lên cân. Vậy bác sĩ cho con hỏi nguyên nhân ăn mãi không lên cân là gì? Với lại, mỗi lần con lên cân thì vẫn ở mãi 32kg thì làm sao? Con muốn tăng cân thì ăn theo chế độ nào? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ăn nhiều nhưng chưa tăng cân có thể do nhiều lý do: Chế độ ăn chưa cung cấp đầy đủ và cân đối năng lượng, chất đạm và dưỡng chất so với nhu cầu, có các vấn đề sức khỏe ảnh hưởng tiêu hóa hấp thu, có bệnh lý nhiễm trùng - ký sinh trùng mạn tính, thói quen ăn uống - sinh hoạt - nghỉ ngơi thất thường, hoặc thể trạng có mức chuyển hóa cơ bản cao,... Vì vậy, bạn nên đi khám đánh giá sức khỏe tổng quát và dinh dưỡng để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị tai nạn cách đây 2 tháng, em được chẩn đoán gãy xương Lefort 2 - 3, nứt và vỡ nền sọ trước bên phải. Sau thời gian điều trị, cháu đã bình thường lại 80 - 90% nhưng bây giờ cháu bị mất khứu giác mũi bên phải. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mất khứu giác mũi phải sau gãy xương Lefort có sao không? Có thể hồi phục lại được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mất khứu giác bên phải có thể do tổn thương dây thần kinh khứu giác ở bên tương ứng. Thông thường, với các trường hợp trên, khả năng hồi phục sẽ rất thấp. Tuy nhiên, bệnh nhân không cần lo lắng vì vẫn còn phần khứu giác ở bên trái, đảm bảo đủ khả năng cảm nhận mùi vị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con bất cẩn uống nhầm dầu hoả, uống tầm 1 ngụm thì thấy lạ, miệng thì nhổ ra và có súc nhiều lần nước. Mẹ đã ăn cơm, uống nước không biết tối nay có triệu chứng gì không nên con lo cho mẹ lắm. Vậy bác sĩ cho con hỏi uống nhầm dầu hỏa có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn uống dầu hỏa có thể dẫn đến ngộ độc hydrocarbon. Biến chứng khác nặng nề của uống dầu hỏa là viêm phổi sặc do sặc qua đường thở hoặc hít phải chất nôn có chứa dầu hỏa. Mẹ bạn đã xác định là chưa nuốt dầu hỏa, đã súc miệng nhiều lần và đã ăn cơm uống nước thì khả năng ngộ độc nặng rất thấp. Tuy nhiên cũng không thể loại trừ một ít dầu hỏa bám vào khoang miệng không được rửa sạch đã được đưa xuống dạ dày. Vì vậy, mẹ bạn cần theo dõi thêm các triệu chứng ho, khó thở hoặc bất kỳ các bất thường. Bệnh nhân cũng nên đến bệnh viện khám bệnh để được đánh giá đúng tình trạng hiện tại, dùng thuốc băng niêm mạc, thuốc nhuận tràng nếu cần thiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau khi xét nghiệm máu, cháu có kết quả số lượng bạch cầu tăng 14,13G/L, số lượng bạch cầu trung tính là 9,0 G/L, số lượng bạch cầu Monocyte là 0.6 G/L, số lượng bạch cầu Lymphocyte là 4,4 G/L còn axit uric tăng 439 mmol/l. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm máu như thế nào là bất thường? Cháu có phải kiểm tra gì về sức khỏe không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu của bạn có số lượng bạch cầu tăng (bao gồm cả bạch cầu hạt trung tính và bạch cầu lymphocyte). Trường hợp kết quả như vậy thường là do cơ thể bị nhiễm trùng hoặc có tình trạng viêm nhiễm ở một phận nào đó trong cơ thể. Ngoài ra, số lượng bạch cầu tăng có thể gặp trong trường hợp tăng bạch cầu mạn ác tính,...Bạn nên đi khám bệnh tổng thể để tìm nguyên nhân chính xác. Axit uric máu tăng có thể do nguyên nhân chế độ ăn nhiều purine như phủ tạng động vật, tôm, hải sản,...uống nhiều rượu bia, bệnh suy thận các bệnh lý gây hủy hoại tế bào quá mức như các bệnh lý ác tính,...do sử dụng các thuốc như corticoid, thuốc lợi tiểu (furosemid), thuốc chống lao,...Bạn xem chế độ ăn uống của bạn có nhiều purin không, nếu có cần điều chỉnh theo hướng ăn nhiều rau xanh và giảm thức ăn chứa nhiều purine và kiểm tra lại axit uric sau thời gian điều chỉnh chế độ ăn từ 1 đến 3 tháng. Khám sức khỏe tổng quát để các bác sĩ cho lời khuyên kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mọc răng khôn bên trái ạ, hôm qua thì có hơi sưng và đau nướu, sáng nay em dậy thì thấy dưới cằm trái hơi nhói, em rụt cổ lại sờ tay vào thì thấy hơi nhói và có 1 cục gì đó nó di chuyển được ấy ạ. Bác sĩ cho em hỏi nổi hạch dưới cằm khi mọc răng khôn có bất thường không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả thì bạn đang có nổi hạch dưới cằm. Đây là hiện tượng thường gặp. Hạch bạch huyết thuộc hệ miễn dịch của cơ thể. Khi cơ thể có viêm nhiễm thì hệ miễn dịch sẽ hoạt động mạnh hơn và nổi hạch là một trong những biểu hiện. Bạn không nên lo lắng, việc cần làm là đến khám chuyên khoa răng hàm mặt. Bác sĩ sẽ cho dùng thuốc thích hợp và tư vấn về hướng điều trị răng số 8 của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngã xe, dùng 2 tay chống, hiện tại, đau, tê 2 bàn tay không cầm được gì. 2 tay bị tê đau như kim chích. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tê tay nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vùng bàn tay được chi phối vận động và cảm giác bởi 3 dây thần kinh chính. Những dây thần kinh này sẽ đi qua vùng cổ tay, chính vì vậy, bất kỳ tác động mạnh nào vào vùng cổ tay cũng có nguy cơ dẫn đến tổn thương thần kinh. Triệu chứng của bạn rất có thể là tình trạng tổn thương cấp tính của dây thần kinh. Bạn nên đến viện gặp bác sĩ để được thăm khám và làm điện cơ để khẳng định chẩn đoán rồi mới có hướng điều trị chính xác nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ tôi sinh năm 1951, bà dạo này bị mất ngủ. Đêm trằn trọc không ngủ được. Ngày rất mệt mỏi, và trưa cũng không thể nào chợp mắt ngủ được. Cần được bác sĩ tư vấn cải thiện mất ngủ ở người 70 tuổi như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mất ngủ ở người lớn tuổi có thể là mất ngủ nguyên phát hoặc mất ngủ thứ phát (mất ngủ do hậu quả của một bệnh lý nào đó). Hiện tình trạng mất ngủ đã làm suy giảm sức khỏe của bà, nên cần phải điều trị. Vì vậy, bạn nên cho bà đi khám để tầm soát nguyên nhân và điều trị phù hợp Một số cách cải thiện mất ngủ cho người cao tuổi, bạn có thể tham khảo: Rèn luyện các hoạt động thể chất thường xuyên, cân bằng giữa hoạt động trí óc và thể chất. Ngủ trong môi trường tuyệt đối yên tĩnh, không có ánh sáng. Kết hợp những yếu tố vật lý tạo điều kiện đi vào giấc ngủ dễ hơn như tiếng động đều đều, tiếng mưa rơi, tiếng lá xào xạc, tiếng hát ru... Tự giải tỏa xung đột, các ý nghĩ ám ảnh lo lắng thường ngày giúp thư giãn, nghỉ ngơi, giải trí theo thói quen, dùng thức ăn ấm, nhẹ dễ tiêu, đi nằm khi đã buồn ngủ... Nếu thức giấc cũng chỉ vận động nhẹ nhàng, tăng tập luyện sức khỏe vào buổi sáng. Chủ động thư giãn, không suy nghĩ miên man, tập trung vào nhịp thở, đếm số 1 – 2 - 3 để tự gây ức chế vỏ não, dễ đi vào giấc ngủ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 18 tuổi ngày nào em cũng bị đau nửa đầu kèm nhức 2 bên mắt nhưng khi uống cafe vào thì đỡ ngày sau thì đau lại ạ. Em bị gần 1 năm rồi ạ khám thì bác sĩ nói không bị gì ạ. Vậy bác sĩ tư vấn giúp em hay đau nửa đầu kèm nhức 2 mắt ở thanh niên cải thiện thế nào? Mong bác sĩ trả lời giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả gợi ý đau đầu Migraine. Tuy nhiên, bác sĩ cần thêm nhiều thông tin và khám lâm sàng để có thể khẳng định chẩn đoán. Trong trường hợp đúng là đau đầu Migraine, bệnh có thể được điều trị ổn định và giúp cải thiện chất lượng sống. Vì vậy, bạn nên đi khám để được khám và chẩn đoán, điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị dị ứng mỹ phẩm, nổi mụn, mẩn đỏ dày trên mặt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới dị ứng mỹ phẩm, nổi mụn điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bị dị ứng mỹ phẩm đầu tiên phải ngừng mỹ phẩm đó, sau đó, đến khám bác sĩ Da liễu xem tổn thương đó ở giai đoạn nào của bệnh để điều trị cấp hay mãn tính và tùy nặng hay nhẹ, đáp ứng tại chỗ của thuốc bác sĩ điều trị sẽ quyết định thời gian điều trị của bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị rối loạn lo âu, hay đổ mồ hôi, hồi hộp, lo lắng, run chân tay, đứng hay bị mất thăng bằng, hay sợ hãi và tim đập nhanh khi hồi hộp. Bác sĩ cho em hỏi, bị rối loạn lo âu, run chân tay phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn thường do nguyên nhân căng thẳng tâm lý hoặc cường giao cảm, đôi khi cũng là biểu hiện của một số bệnh lý về nội tiết như: cường giáp... Vì vậy, bạn nên đến khám bác sĩ nội tổng quát để được kiểm tra xét nghiệm tổng thể hoặc cũng có thể khám chuyên khoa Thần kinh hay Tâm lý tâm thần. Từ đó, các bác sĩ sẽ xác định nguyên nhân và tư vấn phương pháp điều trị thích hợp nhất cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em nhận kết quả xét nghiệm máu cho thấy số lượng bạch cầu trung tính tăng cao 12.25 g/L và số lượng bạch cầu lympho ở mức bình thường 2.09 g/L. Tỷ lệ phần trăm của lympho giảm ở mức 13.7 và của bạch cầu trung tính tăng ở mức 82.2. Bác sĩ cho em hỏi, số lượng bạch cầu tăng có bất thường không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông tin mô tả chưa đủ để bác sĩ tư vấn chi tiết cho trường hợp của bạn. Bạch cầu (tế bào máu trắng) là một thành phần của máu. Bạch cầu có vai trò quan trọng trong nhiệm vụ tăng cường sức đề kháng của cơ thể với các tác nhân gây bệnh, nhất là các bệnh nhiễm khuẩn, nhiễm ký sinh trùng, nhiễm độc. Kết quả xét nghiệm cho thấy số lượng và phần trăm bạch cầu trung tính tăng, thường gặp trong các bệnh lý nhiễm trùng, bệnh lý tăng sinh phản ứng... Bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa để xác định nguyên nhân và được tư vấn phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm họng tái phát nhiều lần trong hơn 2 tháng nay. Triệu chứng em bị đau họng và nhức đầu, em xem thấy 2 bên họng có hơi trắng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau họng, hai bên họng có hơi trắng là bệnh gì? Phương pháp điều trị dứt điểm viêm họng tái phát thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau họng, há miệng thấy có bựa trắng, đau trong 2 tháng nay. Đau họng là triệu chứng, có thể do viêm họng cấp, viêm họng mạn tính, viêm amidan cấp - mạn gây ra. Tùy nguyên nhân sẽ có phương pháp điều trị cụ thể, để tránh tình trạng lạm dụng kháng sinh, bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn điều trị. Bạn có thể đặt hẹn khám chuyên khoa Tai mũi họng qua tổng đài đặt hẹn AI-Doctor để được thăm khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám thì có kết quả T3 1,43, FT4 9,98, TSH 4,05. Khoảng tham chiếu T3 1,3 - 3,1, FT4 12 - 22, TSH 0,27 - 4,2 và bác sĩ bảo tuyến giáp không tốt. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tuyến giáp không tốt có ảnh hưởng gì? Các chỉ số trên có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các chỉ số xét nghiệm T3, FT4, TSH thường được chỉ định cùng nhau để chẩn đoán các bệnh lý về tuyến giáp. Khi chỉ số TSH cao và FT4 thấp cảnh báo tình trạng suy giáp nguyên phát do bệnh ở tuyến giáp như Hashimoto. Chỉ số TSH thấp và FT4 thấp cảnh báo suy giáp thứ phát do bệnh liên quan đến tuyến yên hoặc do sự phản ứng của các bệnh không phải ở tuyến giáp. Trong trường hợp của bạn chỉ số T3 là 1,43 (khoảng tham chiếu 1,3 - 3,1), TSH 4,05 (khoảng tham chiếu 0,27 - 4,2) như vậy là bình thường, tuy nhiên, xét nghiệm FT4 của bạn là 9,98 thấp so với khoảng tham chiếu 12 - 22. Bạn nên đến khám chuyên khoa Nội tiết để được khám và tư vấn rõ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi có răng khôn mọc ngầm đã 3 năm nay nhưng không gây cảm giác khó chịu hoặc sưng đau. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nữ giới mọc răng khôn có nên nhổ không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Răng khôn của bạn mọc ngầm. Cần chụp phim Conebeam thì mới biết nên nhổ hay nên để. Bạn nên đến bệnh viện để được tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh tụt lợi có thể chữa khỏi hoàn toàn được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tụt lợi hở chân răng là một bệnh lý về răng miệng thường gặp, đây là tình trạng lợi bị rút về về phía chân răng và về lâu dài sẽ gây ra nhiều ảnh hưởng tiêu cực đến hàm răng nếu không được điều trị kịp thời. Bệnh tụt lợi có thể được điều trị khỏi. Phương pháp điều trị khẩn cấp có thể dùng thuốc kháng sinh, kháng viêm. Điều trị không phẫu thuật cố định răng đánh giá chỉ định xem răng có cần nhổ hay giữ được. Lấy vôi răng và đánh bóng. Điều trị phẫu thuật loại bỏ túi nha chu và phẫu thuật tái tạo xương mô nha chu, phẫu thuật ghép mô mềm. Điều trị duy trì khi bệnh nhân điều trị ổn định cần phải được theo dõi, tái khám nhầm mục đích kiểm soát ngăn ngừa bệnh tái phát và tiến triển. Đánh răng và dùng chỉ nha khoa đúng cách, ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có làm xét nghiệm định lượng virus viêm gan B. Kết quả AST và ALT bình thường, HBV - DNA là 44000 IU/ml - 220000 copies/ml. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả HBV - DNA là 44000 IU/ml có sao không? Mức virus ở mức nào cao hay thấp có cần điều trị không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả HBV-DNA của bạn có giá trị copies/ml và giá trị IU/ml là đơn vị quốc tế được quy đổi ra từ giá trị copies/ml. Với kết quả của bạn thì HBV-DNA ở mức cao và đáp ứng tiêu chuẩn để điều trị, tuy nhiên men gan bình thường. Vì vậy, bạn cần đến cơ quan y tế để được tư vấn thêm về một số vấn đề liên quan (tiền sử gia đình) và chỉ định thêm siêu âm đánh giá mức độ xơ hóa gan. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi hiến máu được 3 lần, lần thứ 4 đi hiến thì bác sĩ bảo không hiến được vì máu chứa nhiều huyết tương do ăn nhiều đạm. Vậy bác sĩ cho em hỏi máu chứa nhiều huyết tương do ăn nhiều đạm có nguy hiểm không? Tình trạng của em có cần điều trị gì không? Chế độ sinh hoạt ăn uống cần thay đổi không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ hiểu có thể bạn đang hỏi tình trạng máu của bạn có nồng độ đạm và mỡ cao hơn bình thường, việc điều trị thì bạn nên đi khám bệnh cụ thể. Tùy mức độ cao mà cần uống thuốc hay chỉ điều chỉnh chế độ ăn. Nếu mức độ đạm, mỡ rất cao, kéo dài không được điều trị thì gây ra bệnh gout, bệnh gan nhiễm mỡ, giảm chức năng thận do tắc các ống thận, xơ hóa mạch vành, tăng độ nhớt máu,...Bạn lưu ý về chế độ ăn nên giảm bớt các bữa ăn có hàm lượng đạm cao. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi trước khi xét nghiệm dị nguyên có được ăn uống gì không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm dị nguyên giúp xác định sự có mặt của kháng thể IgE đặc hiệu dị nguyên trong máu, góp phần xác định một số dị nguyên gây dị ứng ở hệ tiêu hóa, hô hấp như viêm mũi dị ứng, hen suyễn,... Đối với xét nghiệm này bệnh nhân không cần nhịn ăn và có thể lấy mẫu bất kỳ thời điểm nào trong ngày. Khi thực hiện xét nghiệm tại AI-Doctor mẫu bệnh phẩm sẽ được phân tích trên máy hoàn toàn tự động EUROBlotOne cho kết quả chính xác tới 98%. Kết quả sẽ được trả vào thứ 4 và thứ 7 hàng tuần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau làm IUI 14 ngày, em có xét nghiệm nội tiết thì các chỉ số có kết quả như sau: Beta HCG: 194, E2: 2017, progesterone: 41,37. Em thấy chỉ số E2 cao. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm nội tiết sau làm IUI như thế nào là nguy hiểm? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã có thai sau bơm IUI. Khi có thai, các tế bào nuôi sẽ chế tiết ra beta hCG, beta hCG sẽ kích thích hoàng thể thai nghén (phần còn lại của nang noãn sau khi phóng noãn) tiết ra estrogen và progesteron, nếu bạn có kích thích buồng trứng trong chu kỳ bơm IUI thì có thể có nhiều hơn 1 hoàng thể. Vì vậy, kết quả xét nghiệm này là bình thường. Bạn nên khám lại sau 2 tuần nữa để siêu âm kiểm tra vị trí, số lượng túi thai. Bạn cũng nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa Sản phụ khoa để theo dõi thai kỳ khỏe mạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại em đang mang thai và vừa làm xét nghiệm huyết học cho kết quả như sau: RBC:2.62 HGB:76, HCT:23, những chỉ số khác đều bình thường. Bác sĩ cho em hỏi, chỉ số RBC, HGB, HCT thấp có khả năng bị bệnh tan máu bẩm sinh không? Em cám ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm huyết học hiện tại của bạn là biểu hiện thiếu máu (HGB 76g/L). Tuy nhiên, chỉ có 3 chỉ số này chưa khẳng định bạn có khả năng bệnh tan máu bẩm sinh hay không. Vì vậy, bạn nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa Huyết học (nhớ mang theo kết quả xét nghiệm đầy đủ) để được chẩn đoán và tư vấn cụ thể về phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi về bệnh u não thuỳ trán trái và GBM. Bác sĩ có thể tư vấn cho em u nguyên bào thần kinh đệm (GBM) não trán trái là gì? Cũng như phương pháp điều trị. Em xin cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, xin được giải đáp như sau: Có thể chẩn đoán hiện tại của bạn là U nguyên bào thần kinh đệm (GBM) não trán trái. GBM là một trong những loại u rất thường gặp trong bệnh lý u não. GBM được hình thành từ tế bào thần kinh đệm – là tế bào có chức năng hỗ trợ các tế bào thần kinh (nơron), tạo nên bộ não con người. GBM được xem là u có độ ác tính rất cao (độ IV theo phân độ WHO). Tùy theo vị trí u mà bệnh nhân sẽ có những biểu hiện khác nhau như đau đầu, nôn ói, co giật hoặc các triệu chứng thần kinh như yếu, rối loạn cảm giác, giảm trí nhớ,... Đối với bệnh lý u não như GBM thì phương pháp điều trị nền tảng là phẫu thuật, mục đích là để loại bỏ càng nhiều khối u càng tốt và có mẫu mô để xác định bản chất khối u. Từ mẫu mô u, người ta sẽ tiến hành phân tích giải phẫu bệnh và làm các xét nghiệm sinh học phân tử, để từ đó phân loại u. Mỗi nhóm u GBM sẽ có phương pháp điều trị bổ trợ khác nhau và tiên lượng cũng khác nhau. Các phương pháp điều trị bổ trợ hiện nay bao gồm xạ trị, hóa trị, thuốc temozolomide,... Mặc dù, GBM là bệnh lý ác tính, tiên lượng bệnh kém nhưng với những tiến bộ gần đây của y khoa đã giúp kéo dài sự sống cho nhiều bệnh nhân bị u não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi viêm phổi mãn tính, viêm phế quản mãn tính ho khó thở nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, xin được giải đáp như sau: Hiện tại nếu các triệu chứng ho, khó thở hay xuất hiện, tái phát nhiều đợt thì nên kiểm tra kỹ về hô hấp vì có thể tiềm ẩn các bệnh lý: Hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, giãn phế quản. Bạn nên đi khám, các bác sĩ sẽ chỉ định thăm dò kỹ về nhu mô phổi bằng các phương pháp hiện đại như chụp cắt lớp vi tính để phát hiện: Lao phổi, ung thư. Ngoài ra, bạn nên thực hiện đo chức năng hô hấp để phát hiện các bệnh lý gây nên tình trạng viêm mãn tính phế quản: Hen phế quản, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể cho cháu hỏi về trường hợp của bố cháu bị u tủy ngực. Đã phẫu thuật cắt bỏ khối u. Nhưng sau khi phẫu thuật giải phẫu khối u thì xác định khối u là u tế bào thần kinh đệm đang chờ nhuộm thêm hoá mô miễn dịch. Cháu xin được bác sĩ tư vấn u tế bào thần kinh đệm ở tủy sống có nguy hiểm không? Cháu cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, xin được giải đáp như sau: U tế bào thần kinh đệm là một trong những loại u hiếm gặp ở tủy sống. Tuy nhiên, khác với u tế bào thần kinh đệm ở não - đa phần có độ ác tính cao (độ III hoặc IV theo WHO), thì ở tủy sống đa phần lại có độ ác thấp (độ I hoặc II theo WHO). Tùy theo vị trí, mà khối u có thể có những biểu hiện và ảnh hưởng về mặt chức năng thần kinh khác nhau. Phẫu thuật được xem là phương pháp điều trị nền tảng đối với bệnh lý này. Việc xác định bản chất u và các tính chất khác của u thông qua giải phẫu bệnh và hóa mô miễn dịch giúp bác sĩ lên kế hoạch cho các phương pháp điều trị bổ trợ như xạ trị hoặc hóa trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lắc lư toàn thân khi đứng và nằm, ngủ ngáy và hay ngưng thở khi ngủ. Em đã đi nhiều bệnh viện, chẩn đoán rối loạn tiền đình, thần kinh thực vật uống rất nhiều thuốc về thần kinh nhưng vẫn không hết nhưng MRI não, động mạch cảnh thì mọi thứ bình thường, không thấy đau đầu, say xẩm hay chóng mặt. Em chỉ thấy toàn thân lắc lư, như mất thăng bằng khi đứng và chạy xe máy. Vậy bác sĩ cho em hỏi chóng mặt kèm mất thăng bằng là dấu hiệu bệnh gì? Em cần điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu các kết quả bạn kiểm tra là bình thường hết, nhưng tình trạng chóng mặt, lắc lư vẫn còn, bạn cần đi khám lại bác sĩ Nội Thần kinh để kiểm tra. Ngoài ra, tình trạng mất thăng bằng cũng có thể do nguyên nhân về tai. Do đó, bạn cần khám thêm bác sĩ Tai mũi họng để kiểm tra thêm. Bạn cần tập thể dục nhiều, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, cân bằng giữa chế độ làm việc và nghỉ ngơi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường hay đau đầu, đau đến nỗi không đứng dậy được, cảm giác giống như cái đầu rất nặng, đau xung quanh đầu. Em uống thuốc không giảm. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu không đỡ nên điều trị thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có triệu chứng đau đầu kéo dài và nặng không đáp ứng thuốc giảm đau. Các nguyên nhân gây đau đầu có thể là: Đau đầu do các bệnh thần kinh: Chấn thương sọ não. Bệnh màng não - mạch máu não. Hội chứng tăng áp lực nội sọ. Bệnh đau nửa đầu (Migraine). Rối loạn chức năng. Đau đầu do bệnh toàn thân: Nhiễm khuẩn toàn thân cấp tính. Nhiễm độc. Say nóng, say nắng. Do bệnh nội khoa: Bệnh tim mạch. Bệnh tiêu hoá. Bệnh thận món tính. Thiếu máu. Rối loạn nội tiết. Do các bệnh chuyên khoa khác: Mắt, Tai - mũi - họng. Căn nguyên tại phần mềm ngoài sọ và hộp sọ. Viêm xương sọ, bệnh xương Paget. Di căn ung thư vào xương sọ. Biến dạng cột sống cổ. Đau dây thần kinh chẩm lớn do thoái hoá khớp đốt sống cổ. Thoát vị đĩa đệm cột sống cổ. Viêm động mạch thái dương còn gọi là bệnh Horton. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám, làm các xét nghiệm kiểm tra nếu cần, chẩn đoán bệnh và có kế hoạch điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây, mặc dù không đi bộ nhiều nhưng khi đi em có cảm giác như vùng da bên dưới bàn chân bị phồng rộp, hơi đau (kiểm tra bằng mắt thì không thấy). Vậy bác sĩ cho em hỏi vùng da dưới bàn chân phồng rộp gây đau khi đi là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cảm giác phồng rộp, đau ở bàn chân có thể do nhiều nguyên nhân: Viêm thần kinh ngoại biên thường gặp trong bệnh đái đường. Xơ vữa động mạch chi dưới thường xảy ra ở người lớn tuổi, hút thuốc lá. Đái đường, tăng lipid máu,... Suy tĩnh mạch chi dưới. Viêm và thoái hóa cân gan bàn chân. Viêm khớp bàn chân. Nhiễm nấm da; nhiễm virus da giai đoạn đầu,... Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện khám chuyên khoa bàn chân, ngoại cơ xương khớp, nội thần kinh....để được bác sĩ tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sanh bé được 3 tháng rồi, em bị nổi mề đay bắt đầu từ lúc mang thai được 7 tháng. Lúc mang thai em bị ngứa mề đay nhưng không uống thuốc. Em sanh mổ, sau sinh đến nay em vẫn bị nổi mề đay vào ban đêm rất ngứa và nổi nhiều mảng to. Bác sĩ cho em hỏi nổi mề đay sau sinh phải làm sao? Mong bác sĩ hướng dẫn em thuốc uống và thuốc thoa an toàn để không ảnh hưởng đến bé, em đang cho con bú. Cám ơn bác sĩ rất nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả thì bạn mắc bệnh mề đay mạn tính. Bệnh này có rất nhiều nguyên nhân gây bệnh. Và phụ nữ cho con bú vẫn có những thuốc dùng được. Bạn cần đi khám bác sĩ Da Liễu để tìm nguyên nhân và có hướng điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đi xét nghiệm máu thì bác sĩ bảo kết quả xét nghiệm ra cháu bị suy dinh dưỡng nhưng cháu gần 60kg, cháu còn thấy đang rất mập. Bác sĩ cho cháu hỏi người nặng 60kg vẫn bị suy dinh dưỡng là sao? Cháu có cần kiêng gì không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngay cả người bị thừa cân - béo phì vẫn có thể thiếu hụt dưỡng chất nếu chế độ ăn uống không hợp lý, ăn uống kiêng khem hoặc mất cân đối các thành phần dưỡng chất. Do không có đủ các thông tin về chiều cao và các kết quả xét nghiệm nên bác sĩ chưa thể đánh giá tình trạng dinh dưỡng sức khỏe để tư vấn cụ thể cho bạn. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm có chỉ số AST là 21,87 U/L; chỉ số ALT là 50,52 U/L. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm AST và ALT thế nào là bình thường? Kết quả của em có đáng lo không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với các xét nghiệm AST và ALT thì khoảng tham chiếu của xét nghiệm như sau: AST (GOT): Nhỏ hơn 50 U/L với nam và nhỏ hơn 35 U/L với nữ. ALT (GPT): Nhỏ hơn 50 U/L với nam và nhỏ hơn 35 U/L với nữ. Như vậy, với chỉ số của bạn, AST là 21,87 U/L nằm trong giới hạn bình thường. Chỉ số ALT LÀ 50,52 U/L cao hơn giới hạn tham chiếu (50 với nam) nhưng không đáng kể. Chỉ số ALT tăng nhẹ có thể gặp trong bệnh lý viêm gan cấp, nhẹ, bệnh gan mạn tính,do tắc nghẽn ống mật, gan nhiễm mỡ. Một số trường hợp lạm dụng rượu bia, tổn thương tim, có khối u trong gan cũng khiến nồng độ ALT tăng nhẹ. Ngoài ra, ALT tăng cũng có thể do các yếu tố không liên quan đến bệnh lý như có sử dụng thuốc, điển hình như: Thuốc chống co giật, thuốc tâm thần, thuốc ức chế lên men chuyển hóa Angiotensin, thuốc Thiazid lợi tiểu, Allopurinol, thuốc tránh thai, Acetaminophen, Trifluoperazine, Metronidazol. Một số loại thực phẩm chức năng, viên uống bổ sung khác cũng có thể khiến nồng độ ALT tăng nhẹ. Chấn thương cơ xương, tim, làm việc hay tập thể dục gắng sực, tiêm thuốc vào mô cơ cũng có thể làm tăng nồng độ ALT Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi xét nghiệm nội tiết kết quả với các chỉ số FSH 7,70 mIU/ml; LH 5,22 mIU/ml; Prolactin 1003.24 mIU/l; Estradiol 33 pg/ml; Testosterone 1,12nmol/l; AMH 3,83ng/ml. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm nội tiết thế nào là bình thường? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nồng độ của các nội tiết tố nữ sẽ thay đổi khác nhau theo chu kỳ kinh nguyệt. Do đó, để chẩn đoán được chính xác nhất, việc xét nghiệm cần được thực hiện theo những thời gian khác nhau: Xét nghiệm chỉ số FSH và LH: ngày thứ 2 đến ngày thứ 4 của chu kỳ kinh nguyệt. Xét nghiệm chỉ số progesterone: Trong ngày thứ 21 của chu kỳ kinh 28 ngày. Riêng xét nghiệm chỉ số prolactin, testosterone, estrogen và AMH có thể thực hiện ở tất cả các ngày, tùy thuộc vào mục đích xét nghiệm. Do bạn không cung cấp thời điểm lấy mẫu cụ thể đối với các xét nghiệm nội tiết, do đó bác sĩ xin lấy mốc tham chiếu cho giai đoạn thể nang (ngày thứ 2 đến ngày thứ 4) với xét nghiệm FSH,LH và Estradiol: Nồng độ FSH: 3,5 - 12,5 mIU/mL. Chỉ số FSH của bạn là 7,70 mIU/ml, nằm trong giới hạn bình thường. Nồng độ LH: 2,4 - 12,6 mIU/ml. Chỉ số LH của bạn là 5,22 mIU/ml, nằm trong giới hạn bình thường. Nồng độ Estradiol 12,4 - 233 pg/mL. Chỉ số LH của bạn là 33 pg/mL, nằm trong giới hạn bình thường. Nồng độ Testosterone: 0 – 2,6 nmol/L. Chỉ số Testosterone của bạn là 1,12 nmol/L, nằm trong giới hạn bình thường. Nồng độ AMH: 2,2 - 6,8 ng/mL. Chỉ số AMH của bạn là 3,83 ng/mL, nằm trong giới hạn bình thường. Nồng độ Prolactin: 102 - 496 mIU/L. Chỉ số 1003,24 mIU/l cao hơn khoảng giới hạn bình thường. Prolactin có vai trò thúc đẩy sự phát triển và biệt hóa tuyến vú. Prolactin kích thích tuyến vú tiết sữa sau khi sinh. Tăng prolactin huyết (ở nam và nữ giới) là nguyên nhân dẫn đến rối loạn khả năng sinh sản. Bạn cần đi thăm khám bác sĩ Sản khoa ngay để có tư vấn và thăm khám nguyên nhân chính xác dẫn đến nồng độ Prolactin máu tăng cao. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm nội tiết được thực hiện khi nào? Em vừa hết kinh ngày thứ 2 thì có xét nghiệm nội tiết được không hay phải có kinh ngày thứ 2 mới xét nghiệm được? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các xét nghiệm nội tiết tố nữ thường gặp bao gồm: FSH (nội tiết tố kích thích nang trứng). LH (nội tiết tố tạo hoàng thể) FSH và LH điều hòa và kích thích sự phát triển và chức năng của các tuyến sinh dục (buồng trứng ở nữ và tinh hoàn ở nam) một cách đồng bộ. Ở phụ nữ FSH, kết hợp với LH, kích thích sự tiết oestrogen và rụng trứng. Trong buồng trứng FSH, cùng với LH, kích thích sự phát triển và trưởng thành của các nang trứng và do vậy cũng kích thích sinh tổng hợp estrogen trong nang. Estradiol (E2): Estrogen có nhiệm vụ phát triển các đặc điểm giới tính thứ cấp ở phụ nữ, Estrogen được sản xuất chủ yếu trong buồng trứng (nang, hoàng thể), ngoài ra nó cũng được tạo thành với lượng nhỏ trong tinh hoàn và vỏ thượng thận. Estradiol là loại Estrogen có hoạt tính sinh học mạnh nhất. Progesterone được hình thành chủ yếu trong các tế bào hoàng thể và trong nhau thai trong thời kỳ mang thai. Nồng độ progesterone tăng cao một ngày trước khi rụng trứng. Tổng hợp progesterone tăng lên trong giai đoạn hoàng thể. Vai trò của Progesterone nhằm điều hòa kinh nguyệt,làm dày lớp nội mạc (niêm mạc) tử cung để trứng được thụ tinh có thể bám vào, kích thích tăng sinh, tăng kích thước tử cung để bào thai phát triển, ức chế quá trình chín và rụng của trứng Prolactin: Thúc đẩy sự phát triển và biệt hóa tuyến vú. Prolactin kích thích tuyến vú tiết sữa sau khi sinh. Tăng prolactin huyết (ở nam và nữ giới) là nguyên nhân dẫn đến rối loạn khả năng sinh sản. Testosterone: Tiết ra từ tinh hoàn và vỏ thượng thận ở nam giới. Ở phụ nữ, lượng nhỏ testosterone được tạo thành trong buồng trứng, tuyến thượng thận, và các mô mỡ ngoại vi, và nó có nồng độ huyết thanh thấp hơn khoảng 10 lần so với ở nam giới. Ở nồng độ sinh lý, androgen không gây tác dụng chuyên biệt trên phụ nữ. Sự tăng sản xuất testosterone ở nữ giới có thể gây nam hóa (tùy thuộc lượng tăng thêm). AMH: Ở nữ giới, AMH đóng một vai trò quan trọng trong sinh lý sự phát triển nang noãn của buồng trứng. Nồng độ của các nội tiết tố nữ sẽ thay đổi khác nhau theo chu kỳ kinh nguyệt. Do đó, để chẩn đoán được chính xác nhất, việc xét nghiệm cần được thực hiện theo những thời gian khác nhau: Xét nghiệm chỉ số FSH và LH: Ngày thứ 2 đến ngày thứ 4 của chu kỳ kinh nguyệt. Xét nghiệm chỉ số progesterone: Trong ngày thứ 21 của chu kỳ kinh 28 ngày. Riêng xét nghiệm chỉ số prolactin, testosterone, estrogen và AMH có thể thực hiện ở tất cả các ngày, tùy thuộc vào mục đích xét nghiệm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Người thân của em mới vừa xuất viện do điều trị covid-19 .Các chỉ số như Sp02 94, buổi tối hơi khó ngủ, tập thở đôi khi bị hụt hơi và hơi thở ngắn. Xin bác sĩ tư vấn giúp phương pháp hồi phục hoàn toàn sau điều trị covid-19? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Người mắc covid-19 phần lớn không hồi phục hoàn toàn sau khỏi bệnh, thậm chí để lại di chứng. Những người lớn tuổi và những người mắc nhiều bệnh lý nghiêm trọng có nhiều khả năng gặp phải các triệu chứng sau covid-19 kéo dài, nhưng ngay cả những người trẻ tuổi, những người khỏe mạnh cũng có thể cảm thấy không khỏe trong vài tuần đến vài tháng hậu covid-19. Bạn hãy đưa người thân đến bác sĩ để được khám và điều trị giúp cơ thể đạt lại trạng thái cân bằng sớm và hiệu quả nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vừa xét nghiệm viêm gan B ở bệnh viện Vinmec, kết quả mẫu máu đạt 3,26 - ghi chú: Grayzone-csbt (nhỏ hơn 1,00) đơn vị COI. Vậy bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm viêm gan B có kết quả 3,26 là sao? Như vậy là em dương tính hay âm tính thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả của bạn là dương tính 3.26 (chỉ số bình thường nhỏ hơn 1,0 COI). Tuy nhiên, ngưỡng giá trị này rất thấp, bạn cần làm các xét nghiệm khác để khẳng định kết quả: Anti-HBc IgM, Anti-HBc total và HBV-DNA đo tải lượng (nếu cần). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nấm da đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới nấm da đầu điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Điều trị nấm cần dùng các loại thuốc uống, loại thuốc này có thể gây ảnh hưởng cho gan. Cần đi khám bác sĩ Da liễu để có chẩn đoán và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị khó đi tiểu, tức tiểu như muốn vỡ buồng tiểu. Nằm xuống là bị, đi tiểu đau, buốt, tiểu rắt thì bác sĩ cho em hỏi tiểu đau buốt kèm tiểu rắt có nguy cơ mắc bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng như bạn mô tả có khả năng bạn có vấn đề ở đường tiết niệu như nhiễm khuẩn, sỏi,... Bạn nên đến khám chuyên khoa Thận - Tiết niệu để làm các xét nghiệm chẩn đoán, từ đó có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện nay, em bị viêm da có đi khám phòng khám, được xác định là do viêm da tiết bã. Trên cơ thể em, ở ngực, mặt có nhiều vùng bị nổi đỏ bong tróc, tình trạng này trước đây không nhiều nhưng gần đây lan rộng ra. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm da tiết bã thế nào? Em nên uống thuốc nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm da tiết bã hay còn gọi là viêm da dầu, chàm da mỡ. Đây là một bệnh viêm da mạn tính thường gặp với hình ảnh đặc trưng là mảng hồng ban tróc vảy vùng tiết bã (nếp mũi má, chân mày, mang tai, trước ngực, da đầu). Bệnh của bạn là bệnh viêm da dầu tiết bã. Bệnh có biểu hiện là đỏ da, bong vảy thường gặp ở da đầu, quanh rìa tóc, 2 chân mày, 2 rãnh má mũi, giữa hõm ngực,...Bệnh hay tái phát và có thể ngày càng nặng hơn. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ Da Liễu để được điều trị và tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Kết quả chụp X - quang của em ghi là có dải mờ dạng xơ hai phổi. Vậy bác sĩ cho em hỏi có dải mờ dạng xơ hai phổi là dấu hiệu bệnh gì? Bệnh này có nguy hiểm không, khó chữa không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả chụp X - quang có dải mờ dạng xơ hai phổi có nghĩa là trước đây, có thể bạn đã có 1 đợt viêm hô hấp, đợt viêm này khỏi nhưng có thể còn lại di chứng hay gọi nôm na là để lại sẹo. Nếu tổn thương phát hiện trên X - quang có dạng xơ sẹo, không tăng lên theo thời gian, không gây ra triệu chứng lâm sàng thì nhiều khả năng là tổn thương cũ, không cần thiết phải điều trị. Trường hợp bạn có tổn thương phổi kèm với khó thở, sốt, đau ngực, sụt cân, mệt mỏi, ho đờm,...thì nên tái khám chuyên khoa Hô hấp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo mấy ngày gần đây, con có hay bị khó thở, thở hơi lên và hay bị hụt hơi. Con không ở vùng dịch và chưa tiếp xúc với ai từ vùng dịch cả và nơi con sống hiện tại đang an toàn nên có thể loại trừ Covid-19. Con có 1 vài triệu chứng như ho nhẹ, ít,đau họng, có khò khè. Con có đi khám gần nhà vì con nghĩ là mình bị viêm phế quản hay bị viêm họng và được bác sĩ chích thuốc và kèm thuốc uống. Sau 1 ngày với các triệu chứng kia gần như khỏi hẳn nhưng con cảm thấy khó thở vẫn còn. Mặc dù dễ thở hơn nhưng cảm giác vẫn chưa hết. Vậy bác sĩ cho con hỏi khó thở kèm hụt hơi là dấu hiệu bệnh gì? Con có bị dạ dày và trào ngược đã điều trị cách đây 1 năm đã đỡ nhưng chưa dứt điểm. Con cần phải làm gì thưa bác sĩ? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khó thở thường xảy ra khi chúng ta tập thể dục quá sức, hoặc đối với người bị thừa cân. Nhưng tình trạng khó thở hụt hơi xảy ra đột ngột hoặc bất ngờ có thể là do tình trạng bệnh lý tiềm ẩn nghiêm trọng như: Bệnh phổi: Hen suyễn, viêm phổi,... Bệnh tim: Suy tim, thuyên tắc phổi - cục máu đông trong phổi, các vấn đề nhịp tim,... Lo lắng - có thể gây khó thở, cảm giác hoảng sợ, tim đập nhanh (đánh trống ngực) và đổ mồ hôi. Một số loại thuốc có thể gây khó thở, đặc biệt nếu bạn đã bị khó thở trước đây. Ví dụ, dùng thuốc trị rối loạn nhịp tim như propranolol hoặc aspirin có thể gây khó thở (nếu bạn bị hen suyễn). Các nguyên nhân khác - khi đau hoặc thiếu máu cũng có thể gây khó thở. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt cháu bị lác bẩm sinh từ nhỏ và mắt bị lác đó bị hướng ra ngoài. Thị lực của mắt lác đó rất kém, hầu như cháu không nhìn được gì. Bây giờ, cháu muốn chỉnh mắt cho cân và chỉnh thị lực. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mắt lác bẩm sinh, thị lực kém có thể phẫu thuật không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lác mắt (hay còn gọi là bệnh lé mắt) là tình trạng hai mắt nhìn không thẳng hàng, không cùng nhìn về một phía mà nhìn theo các hướng khác nhau. Một mắt có thể nhìn thẳng về phía trước, trong khi mắt kia, tùy vào cơ mắt bị ảnh hưởng mà có thể nhìn vào trong, ra ngoài, lên trên hoặc xuống dưới. Sự di chuyển hướng nhìn của mắt có thể cố định hoặc tạm thời, mắt nhìn thẳng và mắt nhìn lệch có thể luân phiên nhau. Bạn có lác ngoài bẩm sinh và mất thị lực thì vẫn đề có thể phẫu thuật để điều chỉnh lác phục vụ cho nhu cầu thẫm mỹ còn không thể phục hồi thị lực. Phương pháp điều trị là phẫu thuật chỉnh lác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vừa xét nghiệm chỉ số RDW hơi thấp 10,8% (MCV trong giới hạn bình thường), MPV là 11,8 fL hơi cao. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số RDW hơi thấp, MPV cao có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ không rõ các chỉ số khác của dòng hồng cầu như HGB có bình thường không. Nếu HGB bình thường, RDW hơi thấp (10,8%), MCV bình thường thì bạn không lo ngại gì cả. MPV cao có thể là dấu hiệu của bệnh tim mạch, suy giáp, đái tháo đường, tăng huyết áp, ung thư,...hoặc bạn có thể hoàn toàn bình thường. Trị số MPV cao hay thấp không có ý nghĩa nếu chỉ xét đơn thuần. Nó nên được diễn giải cùng với kết quả xét nghiệm khác trong công thức máu như số lượng tiểu cầu. Bạn không cần đi khám ngay nếu cơ thể bạn đang hoàn toàn khỏe mạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên có tình trạng nghẹt mũi, chảy nước mũi, chảy mũi xuống đường miệng, đêm ngủ phải thở bằng miệng và sáng dậy có tình trạng khạc đờm do nước mũi ứ đọng, không nhức đầu. Em muốn hỏi thường xuyên nghẹt mũi chảy nước mũi có phải viêm mũi mãn tính không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Với những triệu chứng ngạt mũi, chảy mũi, khịt khạc (mũi chảy xuống đằng miệng), gây ho có đờm là triệu chứng điển hình của viêm mũi xoang mạn tính. Viêm mũi xoang mạn tính không quá nguy hiểm tính mạng, tuy nhiên, gây khó chịu, nhức đầu, làm giảm chất lượng cuộc sống. Vì vậy, để điều trị, bạn phải khám chuyên khoa Tai mũi họng để được nội soi, chụp CT Scan mũi xoang,... nhằm chẩn đoán và điều trị đúng phương pháp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cả nửa tháng nay em bị đau rát lưỡi, nổi hạt ở cuống lưỡi đụng vào cảm thấy đau dù uống thuốc viêm lưỡi nhưng vẫn không thấy giảm. Mấy ngày nay lại có hiện tượng ù tai, co cứng cổ, ngứa họng. Bệnh nền em đang mắc là vi khuẩn HP, viêm họng hạt. Cho em hỏi đau đáy lưỡi kèm ù tai có phải đi khám ngay không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng đau đáy lưỡi (cuốn lưỡi) thông thường do viêm tổ chức Lympho đáy lưỡi (hay còn gọi Amidan đáy lưỡi). Hiện tại, ngoài đau đáy lưỡi, bạn còn ù tai, với triệu chứng như vậy bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng để được Nội soi đánh giá vùng hạ họng - đáy lưỡi, cũng như vòm mũi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 2 tháng nay, em bị mắc triệu chứng: Giấc ngủ chập chờn đau đầu, hoa mắt, chóng mặt, đầu óc choáng váng, cảm giác tê tê ở đỉnh đầu, khó thở và hơi thở ngắn phải rướn hết người lên để thở được sâu, bụng đầy hơi phều phào, hay có cảm giác hồi hộp, tim đập nhanh, nặng mắt, khi phát bệnh thì cảm giác chân tay run rẩy không có sức lực, cảm giác người hay bị mệt mỏi vào buổi chiều và tối, đi khám không ra bệnh. Bác sĩ cho em hỏi rối loạn thần kinh thực vật có các biểu hiện như thế nào? Liệu em có bị rối loạn thần kinh thực vật không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Với những triệu chứng bạn kể thì có thể bạn bị tình trạng rối loạn thần kinh thực vật hay còn gọi là rối loạn dạng cơ thể, hay rối loạn thần kinh chức năng. Bệnh lý này liên quan đến vấn đề tâm lý, tâm thần. Tuy nhiên, để chẩn đoán là rối loạn dạng cơ thể thì bác sĩ sẽ cần phải khám và có thể sẽ phải làm một số xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh để loại trừ những nguyên nhân, bệnh lý thực thể khác như u não, viêm não,... Nếu bạn đã đi khám và điều trị thuốc những triệu chứng vẫn không giảm thì bạn cần quay lại tái khám tại phòng khám Nội thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Da của em bị ngứa nhiều và nổi chấm nhỏ như bị rôm sảy. Lúc đầu chỉ sưng lên và ngứa như mề đay, sau mấy ngày, em gãi giờ nó nổi chấm li ti rất nhiều ạ. Và có triệu chứng lây sang vùng khác nữa. Vậy bác sĩ cho em hỏi da nổi chấm đỏ kèm ngứa có dấu hiệu lan rộng là bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn bị ngứa và nổi chấm đỏ trên da như bị rôm, kèm theo nổi mề đay hiện tượng này gặp trong rất nhiều bệnh da như: Viêm da tiếp xúc, dị ứng, viêm da cơ địa,... Đặc biệt gần đây, da nổi chấm đỏ kèm ngứa có dấu hiệu lan rộng, bạn cần đi khám bác sĩ Da liễu để được chẩn đoán và điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 30 tuổi, vừa tiêm vacxin astrazeneca mũi 2 ngày 12/8. Sau tiêm 1 tháng em có hiện tượng đau mỏi vai gáy và đau lên đầu. 1 tháng nay, em bị khó thở, điển hình hôm thứ 5 vừa rồi, em không thở được phải xuống bệnh viện cấp cứu. Tuy nhiên, sau khi chụp chiếu làm các xét nghiệm thì các chỉ số bình thường. Dù vậy, thì em vẫn bị khó thở, cơ thể thậm chí không làm gì nặng được. Bác sĩ giải đáp giúp em khó thở kéo dài một tháng có đáng lo?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Tiêm phòng vắc-xin Covid- 19 là biện pháp an toàn và cần thiết giúp bảo vệ bạn khỏi bị nhiễm COVID-19. Bạn có thể gặp một số tác dụng phụ sau khi tiêm như đau đầu, sốt, chóng mặt,... bạn đừng quá lo lắng bởi đây là những dấu hiệu cho thấy vắc xin đã hoạt động và cơ thể của bạn đang được bảo vệ. Tuy nhiên, nếu sau khi tiêm vắc xin phòng Covid 19 mà bạn không gặp bất kỳ tác dụng phụ gì thì cũng không có nghĩa là vắc-xin kém hiệu quả, bởi mỗi người sẽ phản ứng một cách khác nhau. Khó thở là triệu chứng do nhiều loại bệnh lý gây ra, trong đó, có những bệnh lý rất nguy hiểm. Nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời, người bệnh có thể gặp biến chứng nghiêm trọng, thậm chí nguy hiểm đến tính mạng. Chính vì thế, nếu thấy cơ thể có triệu chứng bất thường, bạn cần phải đi khám sớm để được bác sĩ chẩn đoán bệnh và điều trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em dạo này tự nhiên ngủ nhiều, lạm dụng rượu bia, hay bỏ bữa và nói những chuyện rất vô lý chưa xảy ra. Bác sĩ cho em hỏi khắc phục tác hại của lạm dụng rượu bia như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hậu quả nghiêm trọng của việc uống rượu bia kéo dài là tình trạng nghiện rượu bia, gây ảnh hưởng nghiêm trọng cho thể chất và tinh thần. Khi đã nghiện rượu bia, người bệnh sẽ muốn uống liên tục và khó kiềm chế bản thân. Các triệu chứng có thể bị khi sử dụng rượu bia kéo dài như: Đãng trí, dễ gây tổn thương cho bản thân hoặc người khác và không nhớ chuyện gì đã xảy ra trong lúc uống rượu, đi đứng không vững, buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy, buồn nôn, nôn, đổ mồ hôi, tăng nhịp tim, mất ý thức, tổn thương gan gây vàng da. Người bệnh có thể có các triệu chứng về tâm thần như kích động hay trầm cảm, lo âu, ngủ ít và hay quên. Việc cai nghiện rượu là rất khó, phụ thuộc nhiều vào sự quyết tâm của người bệnh. Các bước giúp cai nghiện như: Kiềm chế, giáo dục, cai rượu và điều trị. Bố của bạn cần được đưa đi khám để bác sĩ xác định tình trạng có phải do lạm dụng rượu bia hay do những nguyên nhân khác gây ra và giúp đưa ra các biện pháp điều trị phù hợp Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 3 tháng, tôi có tiểu phẫu chích lợi mài u xương răng hàm trên. Đến hiện tại, nếu chạm lưỡi vào chỗ lợi đó vẫn rất rát và khó chịu. Sau đó, tôi có đi nhổ răng số 8 thì kéo ra được cả cục xương lồi cầu cùng với răng nhưng tình trạng rát khi lưỡi chạm vào chỗ đó vẫn không hề giảm. Bác sĩ cho tôi hỏi, đau lợi sau phẫu thuật mài u xương hàm có bất thường không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U xương hàm là bệnh lý các khối u ở xương hàm mặt, có thể xảy ra ở cả xương hàm trên và xương hàm dưới. Tuy nhiên, đa phần là khối u lành tính. Thông thường, sau phẫu thuật u xương hàm người bệnh sẽ có cảm giác đau, rát hoặc tê. Triệu chứng này sẽ hết dần. Nếu bạn vẫn không thấy đỡ, bạn cần đi khám lại với bác sĩ chuyên khoa Răng - Hàm - Mặt, bác sĩ sẽ kiểm tra xem vị trí phẫu thuật có bị viêm không. Ngoài ra bạn cần được chụp phim cắt lớp để kiểm tra lại vùng xương sau phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sâu răng khá nặng, sâu đã ăn hết phần răng bên trong. Em đã đi trám cách đây 3 năm, lúc trám thì nha sĩ thực hiện trám răng bình thường chứ không điều trị tủy. Bây giờ, đột nhiên phần lợi ở răng sâu bị sưng và đau nhức. Hơn nữa, phần trên lợi bị sưng đau (ngay chỗ trên chân răng hàm được trám). Vì dịch bệnh đang diễn biến phức tạp, em chưa thể đi khám nha khoa được. Bác sĩ cho em hỏi, bị sâu răng kèm sưng lợi là dấu hiệu của bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn rất có thể là biểu hiện của viêm quanh cuống răng, khả năng thứ 2 ít xảy ra hơn là viêm nha chu. Bạn cần được thăm khám, chụp phim để có chẩn đoán chính xác. Nếu bị viêm quanh cuống, bác sĩ sẽ chỉ định điều trị tủy hoặc nhổ răng tùy vào mức độ bệnh. Với trường hợp viêm nha chu, bác sĩ sẽ làm vệ sinh sạch vùng lợi viêm (lấy cao răng, nạo túi lợi), chấm thuốc kết hợp với uống thuốc theo đơn. Bạn nên đi khám bác sĩ Răng - Hàm - Mặt càng sớm càng tốt, nếu không ổ viêm có thể tiến triển lan rộng, việc điều trị cũng khó khăn hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngã xe, đầu phía sau bị sưng tấy gây đau đầu, đã chụp CT cắt lớp, không có vấn đề gì và được về nhà. Hiện tại, em bị đau đầu và mũi không ngửi thấy gì. Bác sĩ cho em hỏi, đau đầu, mất khứu giác sau ngã xe có nguy hiểm không? Em cám ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chấn thương đầu xảy ra do chấn thương da đầu, hộp sọ hoặc não. Vết thương ở đầu được phân loại là kín, không có vết cắt hoặc vết rách trên da, hoặc xuyên thủng, trong đó da hoặc xương hộp sọ bị vỡ. Chấn thương sọ não có nhiều mức độ từ nhẹ (gọi là chấn thương sọ não nhẹ) đến nặng. Sau chấn thương đầu có 7 dấu hiệu cần phải tái khám ngay. Bạn có đau đầu và mất khứu giác là bất thường. Bạn cần tái khám lại để bác sĩ chẩn đoán và cho chỉ định phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi không tiểu tiện được, đi khám bác sĩ chẩn đoán bị suy thận cấp và đã lọc máu 2 lần nhưng vẫn không khả quan. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nữ giới suy thận cấp nguyên nhân là gì? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy thận cấp thường có nguyên nhân và đa số sẽ hồi phục dần dần nếu nguyên nhân được loại bỏ. Thời gian hồi phục có thể tính từ tuần đến tháng. Muốn tìm hiểu rõ nguyên nhân bạn cần khám bác sĩ chuyên khoa Nội thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị cường giáp mắt lồi và bọng mắt to. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới cường giáp mắt lồi có nên phẫu thuật? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cần điều trị nội khoa điều chỉnh hormon giáp trước, tùy tình trạng lồi mắt có thể chỉ định phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Chồng em bị dị ứng với paracetamol. Vậy dược sĩ cho em hỏi người dị ứng Paracetamol nên uống thuốc gì khi sốt? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Paracetamol là thuốc hạ sốt phổ biến nhất hiện nay. Bên cạnh Paracetamol, các thuốc nhóm chống viêm không steroid (NSAIDs) như ibuprofen cũng có thể được chỉ định để hạ sốt trong một số trường hợp nhất định. Tuy nhiên đa số các bệnh nhân dị ứng Paracetamol có thể gặp dị ứng chéo với các thuốc giảm đau hạ sốt khác trong nhóm thuốc NSAIDs (bao gồm Ibuprofen) . Để xác định được thuốc hạ sốt an toàn, người bệnh cần khám với bác sĩ dị ứng để được tư vấn và thực hiện test dị ứng phù hợp trước khi dùng thuốc. Vì vậy, tạm thời với tiền sử dị ứng Paracetamol, các biện pháp không dùng thuốc vẫn được ưu tiên lựa chọn như lau mát, uống nhiều nước hay mặc áo quần thông thoáng cho đến khi đến khám với Bác sĩ Dị ứng. Đồng thời, bạn cần cung cấp thêm thông tin về biểu hiện dị ứng, thời điểm ghi nhận và xử trí sau dị ứng để được tư vấn cụ thể về các thuốc hạ sốt khác (bao gồm lựa chọn thuốc, liều lượng dùng). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho con hỏi đau kèm ra mủ nhiều vùng xỏ khuyên tai có sao không? Con nên làm gì để hết sưng đau thưa bác sĩ? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu sau khi làm lỗ để đeo khuyên tai sưng lên và có mủ nhiều là bạn đang bị nhiễm trùng, bạn nên đi khám ngay để được điều trị đúng. Một đôi khi nhiễm trùng tăng lên gây biến dạng vành tai sẽ rất xấu về mặt thẩm mỹ. Vì vậy, bạn cần đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ông em năm nay 78 tuổi bị phì đại tiền liệt tuyến, đã mổ nội soi cách đây 2 tuần, nhưng sau mổ đến thời điểm hiện tại, ông em vẫn không thể đi tiểu được mà phải đặt ống sonde. Vậy bác sĩ cho em hỏi bí tiểu sau mổ phì đại tiền liệt tuyến là sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau mổ phì đại tiền liệt tuyến, bệnh nhân vẫn bí tiểu do nhiều nguyên nhân: Do bàng quang chưa hồi phục để có thể có bóp như bình thường. Do viêm đường tiết niệu. Do rối loạn co thắt cổ bàng quang - niệu đạo. Để chẩn đoán xác định tình trạng của người bệnh, bạn cần đưa ông của bạn đến để bác sĩ có thể thăm khám cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị rát lưỡi, trong họng có mụn đỏ mới xuất hiện. Tình trạng rát lưỡi xảy ra khoảng nửa năm nay, thân nhiệt tăng cao cảm giác như sốt cứ tầm trên 37 độ. Em đã đi khám tai mũi họng cách đây hơn 1 tháng, bác sĩ chẩn đoán viêm họng nhưng uống thuốc không đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi rát lưỡi kèm nổi mụn đỏ ở họng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trên bề mặt lưỡi luôn có các nốt đỏ, càng về phía sau càng nhiều hơn. Vùng đáy lưỡi có các nốt lồi lên là các nốt của tổ chức lympho lành tính. Khi bị viêm họng, viêm lưỡi các nốt đó có xu hướng to lên, đối với những người bị trào ngược dạ dày họng thanh quản, những triệu chứng này cũng thường gặp. Bệnh này ít nguy hiểm, bạn nên uống nhiều nước ấm, vệ sinh bề mặt lưỡi bằng nước muối sinh lý, có thể vệ sinh họng thêm bằng các dung dịch sát khuẩn như Eludril, Betadin. Nếu có dấu hiệu ợ hơi, ợ nóng, hay buồn nôn thì bạn nên đi khám để bác sĩ có thể cho bạn thêm các thuốc về điều trị bệnh lý trào ngược. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang mang thai mà bị chín mé. Em không uống kháng sinh được. Em bị mưng mủ ngón tay rất nhức. Em đã chích nặn mủ 4 lần nhưng vẫn còn sưng đau, có thể hình thành mủ lại, em không có móng đâm khóe, không bị xước da. Tự nhiên, em ngủ dậy cảm thấy đau nhức và có mủ như thế. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị chín mé khi mang thai thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đang có thai, bị chín mé và đã chích nặn 4 lần vẫn đau nhức có mủ, bạn không dùng được kháng sinh vậy bạn nên đi khám ngay bác sĩ xem tổn thương viêm sâu không có thể ảnh hưởng đến viêm xương không, vì đã trích 4 lần không khỏi. Các bác sĩ sẽ kiểm tra và tư vấn điều trị cụ thể cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 21 tuổi, mắt cháu có hiện tượng nhìn đôi, nhìn 3, khi nhìn nền trời thấy có những đốm nhỏ trôi nổi, nhìn đèn hoặc nơi sáng sẽ thấy khi chớp mắt sẽ thấy có quầng sáng kéo dài, đặc biệt là vào buổi tối. Thỉnh thoảng, cháu có đau nửa đầu bên phải. Mắt phải của cháu bị cận 1 độ, loạn 2 độ, còn mắt trái bị cận 1 độ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mắt có hiện tượng nhìn đôi là bệnh gì? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dấu hiệu nhìn đôi cho thấy có thể có tổn thương trên não và đường dẫn truyền thị giác. Nhìn thấy nhiều đốm nhỏ là vẩn đục dịch kính, thấy vệt sáng đặc biệt vào buổi tối thường do bong màng dịch kính sau. Vì vậy, bạn cần phải đi khám ngay và có thể cần chụp MRI sọ não để kiểm tra cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chị em ho khan liên tục trong 1 tháng. Mấy ngày đầu, có hiện tượng ói ra máu, sau đó thì đỡ hơn hẳn nhưng tình trạng ho khan và sốt vẫn kéo dài. Gia đình em vẫn luôn mua thuốc hạ sốt cho chị. Gần đây, chị ho nhiều hơn (có đờm), tức ngực, khó thở, ói liên tục, hầu như ăn vào là ói, mỗi lần ói xong là da mặt chị ấy trắng bệch. Tình trạng này chỉ xảy ra khi chị ấy ngủ. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới ho khan, tức ngực, khó thở nguyên nhân là gì? Điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo những triệu chứng bạn mô tả, có thể thấy tình trạng bệnh không nhẹ, bạn cần đưa chị càng sớm càng tốt đến cơ sở y tế để được bác sĩ thăm khám tìm nguyên nhân, đánh giá mức độ nặng và điều trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con bị bệnh rối loạn thần kinh, bị từ năm 2008 đến giờ cứ 2 - 3 năm là bị 1 lần. Mẹ bị là đi lung tung, nói nhiều, mất kiểm soát, suy nghĩ tiêu cực. Vậy bác sĩ cho con hỏi điều trị rối loạn thần kinh thế nào? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn bị rối loạn thần kinh có dấu hiệu đi lung tung, mất kiểm soát, nghĩ tiêu cực thì bạn cần đưa mẹ bạn đi khám để xác định rõ tình trạng bệnh lý của mẹ bạn là gì, có kế hoạch và phương pháp điều trị cụ thể. Bên cạnh đó, mẹ bạn nên tập thể dục nhiều, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, ngủ và làm việc hợp lý để nâng cao thể trạng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Anh trai em có bệnh lý tiểu đường type 1 và dạo gần đây anh trai xuất hiện các triệu chứng như: Sáng ngủ dậy mất ý thức, không kiểm soát được hành động và lời nói, đôi lúc bị co giật nữa. Sau đó, từ 1 - 2 tiếng ăn uống thì mới bình thường lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh tiểu đường type 1 bị co giật là sao? Do tình hình dịch khó khăn nên chưa thể đi khám được. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lý tiểu đường lâu năm sẽ gây nên biến chứng thần kinh, mạch máu, nếu anh trai bạn có các triệu chứng như bạn mô tả thì bạn cần đưa anh đi khám bác sĩ Nội Thần kinh và Nội tiết để đánh giá tình trạng toàn thân của bệnh nhân, đồng thời có kế hoạch điều trị cụ thể. Hiện tại, bạn cần khuyên anh bạn tập thể dục nhiều, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, ngủ và làm việc hợp lý để nâng cao thể trạng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Bạn gái em dùng vitamin C hằng ngày vào buổi sáng, tối dùng tránh thai hằng ngày. Dược sĩ cho em hỏi dùng vitamin C và thuốc tránh thai cùng ngày có ảnh hưởng gì không? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Nếu dùng thuốc tránh thai liều cao (từ 1000mg/ngày), nên dùng trước hoặc sau khi sử dụng thuốc tránh thai ít nhất 4 giờ. Nếu sử dụng vitamin C buổi sáng, thuốc tránh thai hằng ngày buổi tối thì không ảnh hưởng gì đến hiệu quả của thuốc tránh thai hằng ngày. Lưu ý nên uống vào 1 giờ nhất định trong ngày để tăng hiệu quả ngừa thai. Lưu ý 1 số dấu hiệu bất thường: Rong kinh, ra máu ít giữa các kỳ kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình mất răng hàm dưới số 7 nhưng răng hàm trên số 7 lại bị tụt xuống khít với lợi của răng hàm dưới. Bác sĩ cho mình hỏi răng hàm trên số 7 bị tụt xuống khít với lợi răng hàm dưới thì có trồng răng được không? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng răng như bạn mô tả sẽ không làm răng giả cho răng hàm dưới số 7 được ngay. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt. Khi thăm khám, ngoài kiểm tra khoảng răng hàm dưới bị mất, nha sĩ sẽ đánh giá tình trạng của răng số 7 hàm trên và cho bạn lời khuyên cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bé nhà em năm nay 14 tuổi, từ nhỏ đến lớn, bé chưa một lần phải đến bệnh viện. Vào một buổi sáng bé đi học được khoảng một tiếng thì thầy giáo gọi nhà ra đón, lúc đến nơi chân tay bé đã không cử động được. Bé ở bệnh viện hai ngày hai đêm rồi phát hiện ra bé bị viêm tủy cổ từ c1 đến c4, suy hô hấp và liệt tứ chi, phải thở máy mất hơn 5 tháng. Hiện tại, bé đã cai máy được 3 tháng, nửa người bên trái của bé có cảm giác hơn, tay trái đã cử động và chân trái cũng mấp máy được còn bên phải yếu hơn. Tay phải đưa lên được nhưng không cầm nắm được. Bé vặn người nhiều và co quắp chân tay, làm ảnh hưởng đến giấc ngủ, hai chân bé co cứng nhiều khi không duỗi ra được. Bác sĩ cho em hỏi, ghép tế bào gốc chữa viêm tủy có được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị dập tủy sống cổ mà đã tới 7 tháng rồi vẫn không có tiến triển gì cả. Vậy bác sĩ cho con hỏi phương pháp điều trị dập tủy sống cổ? Con có thể làm phẫu thuật để hồi phục lại được không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong trường hợp của bạn, phẫu thuật không đem lại hiệu quả mà thậm chí có thể gây nguy hiểm hơn cho bạn. Trong giai đoạn hiện tại, bạn có thể liên hệ bác sĩ vật lý trị liệu chuyên về tổn thương tủy để có kế hoạch tập luyện phục hồi chức năng và thích ứng với bệnh tật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi nhìn vào cổ họng, em thấy có cảm giác có nổi hạt màu đỏ trắng nhỏ và 2 bên mép lưỡi, mỗi bên có 2 nốt thịt màu đỏ hồng, không đau. Em không ho, không sốt, không đau họng, ăn uống nuốt bình thường, cảm giác có đờm dưới cổ, thỉnh thoảng nghẹt 1 bên mũi, khi thì nghẹt bên kia thông bên này, không có chảy nước mũi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi nốt đỏ ở họng kèm có đờm là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những hạt màu đỏ trắng nhỏ trong họng của bạn nhiều khả năng là những nhú vị giác bị quá phát. Thông thường, những nhú này có kích thước nhỏ hơn. Nhưng ở những người có bệnh lý trào ngược họng - thanh quản thì những nhú này thường tăng kích thước. Kết hợp với triệu chứng cổ có đờm thì bác sĩ nghĩ bạn có nhiều khả năng mắc bệnh trào ngược họng - thanh quản. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện để được thăm khám để loại trừ các khối u vùng mũi họng và để có hướng điều trị bệnh trào ngược tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Nhà em có em gái 13 tuổi, em do mâu thuẫn với gia đình nên đã thắt cổ tự vẫn. Em bảo đi tắm thì 15 phút sau mẹ vào thấy em đang treo cổ. Mẹ đưa em ra xoa ngực thì 7 phút sau em có phản ứng ngáp ngáp. Hiện tại, em đang điều trị ở bệnh viện kết luận em bị bại não liệt co cứng 2 bên. Bệnh viện có nói với nhà em, sau này cơ thể em khỏe mạnh thì có thể thực hiện cấy tế bào gốc. Tuy nhiên, em không hiểu bây giờ não em đã bị tổn thương rồi thì lấy tế bào gốc ở đâu để cấy? Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp cấy tế bào gốc cho người bại não thế nào? Em của em có cơ hội cứu chữa không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do nguyên nhân thắt cổ gây thiếu oxy não và hậu quả gây bại não. Tại AI-Doctor đã nghiên cứu truyền tế bào gốc bệnh bại não do thiếu oxy, tế bào gốc được lấy từ tủy xương ở vùng gai chậu hai bên của người bệnh dưới gây mê, sau đó tách lấy tế bào gốc truyền vào tủy sống cho người bệnh dưới gây mê, kết quả sau truyền tế bào gốc đánh giá sau 6 tháng nếu cải thiện sẽ truyền tế bào gốc lần 2. Sau truyền tế bào gốc 2 lần hầu hết bệnh nhân đều có cải thiện, tuy nhiên mức độ cải thiện còn tùy thuộc vào thời gian thiếu oxy trước đó bao lâu, sau ghép có duy trì tập phục hồi chức năng liên tục không và phối hợp một số thuốc nếu cần. Hiện tại, AI-Doctor có khám và tư vấn điều trị khi trẻ có đủ điều kiện về sức khỏe để có thể ghép tế bào gốc, bạn có thể liên hệ tư vấn bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tháng trước, cháu đi tắm để nước vào tai sau đó tai bị viêm, mủ đóng màng nhĩ, tai cháu nghe như có ve kêu, đặc biệt vào buổi tối nghe rõ hơn, đến nay đã 1 tháng. Cháu có đi phòng khám tư hút mủ ra và uống thuốc nhưng chưa khỏi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nguyên nhân có tiếng ve kêu trong tai? Tình trạng tai của cháu có còn cơ hội cứu chữa không? Cháu đọc nhiều bài trên mạng bảo là hết cứu, phải sống chung cả đời. Cháu rất hoang mang, mong bác sĩ giải đáp cho cháu.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân có tiếng kêu trong tai có thể gặp ở nhiều bệnh lý khác nhau. Nếu chỉ là viêm nhiễm đơn thuần thì có thể điều trị khỏi được, nhưng nếu nguyên nhân do tổn thương dây thần kinh trong tai thì việc chữa lành sẽ khó hơn nhưng không phải là không thể. Triệu chứng của bạn là có mủ, có tiếng ve kêu trong tai thì có thể nghĩ đến tình trạng viêm nhiễm trong tai chưa hết nên vẫn còn cảm thấy ù tai. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám chính xác tại bệnh viện để bác sĩ có thể chẩn đoán và có hướng điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngứa nổi thành viền vòng tròn, có hiện tượng lan rộng ở vùng nách, lưng. Em thường bị vào mùa hè, mùa đông ẩn đi chỉ ngứa và đỏ theo viền vòng tròn chứ không ngứa và đỏ bên trong vòng tròn. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa nổi thành viền vòng tròn lan rộng ở nách, lưng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi rát đỏ trên da hình vòng tròn, lành ở trung tâm, bệnh hay tái phát vào mùa hè. Có thể bạn bị nấm da. Bệnh nấm da rất hay gặp ở nước ta do khí hậu nóng ẩm về mùa hè. Bệnh nấm da có nhiều cách lây truyền phổ biến như: Nhiễm từ bào tử nấm có trong không khí và môi trường xung quanh, súc vật bị bệnh lây cho người, người bệnh lây sang người lành,... Ngoài việc vệ sinh thân thể hàng ngày thì bạn cần tránh mặc quần áo ẩm ướt. Trường hợp tổn thương ít có thể bác sĩ sẽ kê thuốc chống nấm bôi tại chỗ. Với tổn thương lan tỏa, bác sĩ sẽ kê kháng sinh chống nấm uống kết hợp với bôi. Vì vậy, bạn cần đi khám để được xét nghiệm và chẩn đoán để được điều trị đúng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có triệu chứng bị rò dịch não tủy sau chấn thương đầu. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi rò dịch não tủy sau chấn thương đầu có nguy hiểm không? Phương pháp điều trị là mổ nội soi hay mổ rạch thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rò dịch não tủy là một trong những biến chứng thường gặp sau chấn thương sọ não, đặc biệt là các thương tổn nền sọ. Rò dịch não tủy đa phần có thể điều trị bằng phương pháp bảo tồn hoặc dẫn lưu dịch não tủy thắt lưng và hết sau 5 - 7 ngày. Tuy nhiên, một số ít trường hợp cần phẫu thuật để đóng đường dò, tránh biến chứng viêm màng não rất nguy hiểm. Phẫu thuật có tỉ lệ tai biến và thành công phụ thuộc vào mức độ dò và vị trí dò (đánh giá dựa trên hình ảnh học). Phương pháp phẫu thuật bao gồm phẫu thuật hở và phẫu thuật nội soi. Tùy theo từng tình huống mà phẫu thuật sẽ lựa chọn phương án phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm gan B. Lúc sinh con, định lượng HBsAg của em là 33920,00 UI/ml. Bác sĩ cho em hỏi mẹ có định lượng HBsAg là 33920,00 UI/ml khi sinh có sao không? Hiện tại, con em được 3 tháng 8 ngày. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả HBsAg định lượng của bạn là 33920,00 UI/ml là rất cao. Tuy nhiên, để đánh giá tốt nhất tình trạng nhiễm virus thì chỉ số HBsAg định lượng sẽ không chính xác bằng xét nghiệm HBV đếm tải lượng virus. Để biết được tình trạng nhiễm HBV của bạn như thế nào thì cần làm thêm một số xét nghiệm khác. Bác sĩ khuyên bạn nên đi khám với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn kỹ hơn. Con bạn hiện tại được 3 tháng 8 ngày, nếu lúc sinh được tiêm kháng huyết thanh và vắc-xin phòng viêm gan B và tiêm phòng vắc-xin 6 trong 1 trong chương trình tiêm chủng mở rộng thì khả năng con bạn được bảo vệ cao, sẽ không có khả năng bị nhiễm. Bạn có thể cho con đi xét nghiệm HBsAb định lượng, xem tình trạng kháng thể của con như thế nào. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hỏi về hiện tượng co giật sau khi bị tai biến liệt nửa người bên phải. Mẹ em năm nay 65 tuổi, bị tai biến liệt nửa người bên phải từ tháng 3 năm nay. Trong thời gian qua, mẹ em có tập luyện tại nhà (đạp xe, tập đứng bằng các dụng cụ phục hồi chức năng). Nhờ tập luyện nên chân phải có thể cử động một chút (co, duỗi chân), tay phải có cảm nhận nhưng chưa cầm nắm được, thường bị cụp lại. Gần đây, mẹ em có hiện tượng thỉnh thoảng giật (tay phải, chân phải giơ lên). Vậy bác sĩ cho em hỏi co giật sau tai biến liệt nửa người có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tai biến liệt nửa người là biểu hiện của tổn thương não và dấu hiệu giật tay chân bên liệt là dấu hiệu tăng trương lực cơ do tổn thương bó tháp trong tai biến mạch máu não. Vì vậy, bệnh nhân cần đi khám để dùng thuốc giảm bớt triệu chứng này, từ đó giúp quá trình tập luyện hiệu quả hơn. Đây không phải là bệnh mới mà là triệu chứng trong bệnh cảnh tai biến mạch máu não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trước đây, em hay bị viêm amidan, nhưng đợt này em thấy khó nuốt, thỉnh thoảng ho ra chất màu trắng đục đàn hồi như cao su. Vậy cho em hỏi khó nuốt kèm ho đờm trắng đục có phải dấu hiệu viêm họng không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Trường hợp của bạn có ghi nhận triệu chứng khó nuốt và thỉnh thoảng ho ra đờm màu trắng đục, đây không phải là những dấu hiệu điển hình của viêm họng. Vì vậy, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để khám, nội soi kiểm tra, tầm soát các bệnh lý vùng họng - thanh quản và mũi xoang có thể gây ra các triệu chứng trên. Khám họng bao gồm: Khám miệng, khám họng không có dụng cụ, khám họng có dụng cụ. Khám miệng: Dùng đè lưỡi vén má ra để xem răng, lợi và mặt trong của má xem hàm ếch và màn hầu. Hướng dẫn bệnh nhân cong lưỡi lên xem sàn miệng và mặt dưới lưỡi. Khám họng không có dụng cụ: hướng dẫn bệnh nhân há miệng, thè lưỡi, kêu ê ê dài, có thể quan sát vòm họng và amidan ở tư thế bình thường. Khám họng có dụng cụ (bằng đè lưỡi): hướng dẫn bệnh nhân há miệng không thè lưỡi thở nhẹ nhàng. Bác sĩ đặt đè lưỡi lên 2⁄3 trước lưỡi, sau đó ấn từ từ xuống, quan sát màn hầu, lưỡi gà, trụ trước, trụ sau, amiđan và thành sau họng, Đánh giá họng: Bình thường: màn hầu cân đối, lưỡi gà không lệch, amidan kích thước vừa phải không có chấm mủ, niêm mạc hồng hào. Trụ trước, trụ sau bình thường không xung huyết đỏ, thành sau họng sạch nhẵn. Bất thường: có thể quan sát thấy hình ảnh bệnh lý như lưỡi gà lệch, amidan nhiều chấm mủ, quá phát amidan, viêm họng hạt, khối bất thường vùng hầu họng, phù nề, xung huyết vùng họng,... Khám thanh quản bao gồm: Chuẩn bị dụng cụ khám: Đèn Clar, gương tráng, gương soi thanh quản, đèn cồn, ống soi Chevalier-Jackson, thuốc tê. Cách khám: Bằng gương (gián tiếp): bệnh nhân ngồi ngay ngắn, thầy thuốc tay trái cầm gạc kéo lưỡi bệnh nhân, tay phải cầm cán gương soi thanh quản (tuỳ tuổi mà dùng các cỡ gương khác nhau), tốt nhất là gây tê trước khi soi. Cần quan sát: vùng tiền đình thanh quản, dây thanh (màu sắc, di động, có hạt xơ, khép có kín không ?...), xoang có sạch không? Bằng ống soi Chevalier-Jackson (trực tiếp): phương pháp này áp dụng khi soi gián tiếp chưa đánh giá hết bệnh tích, chúng ta sẽ đánh giá được rõ hơn toàn bộ thanh quản. Bình thường thanh quản màu hồng nhạt, di động tốt, khép kín, không có hạt xơ, các xoang sạch. Các bệnh thường gặp: viêm phù nề thanh quản, có thể quan sát được hạt xơ dây thanh, polyp dây thanh, phát hiện nấm thanh quản, u thanh quản,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mất ngủ khá lâu rồi gần như mạn tính. Em khó đi vào giấc ngủ, khi tỉnh dậy thì khó ngủ lại. Thường mỗi tối em ngủ được khoảng 5 đến 6h. Có nhiều hôm mất ngủ. Em mong muốn nhận lời khuyên của bác sĩ về điều trị rối loạn giấc ngủ kéo dài như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Rối loạn giấc ngủ có rất nhiều loại và nhiều nguyên nhân khác nhau. Triệu chứng của bạn thuộc nhóm rối loạn khởi động và duy trì giấc ngủ. Để điều trị tốt, bác sĩ cần nhiều thông tin về đặc điểm, các yếu tố ảnh hưởng đến giấc ngủ, các bệnh lý kèm theo đặc biệt là tình trạng lo âu, căng thẳng,...Vì vậy, bạn nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nam, năm nay em 20 tuổi, hiện tại em đang muốn kiểm tra áp xe gan. Bác sĩ cho em hỏi quy trình chi tiết chụp cắt lớp vi tính áp xe gan như thế nào? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn. Chúc bác sĩ sức khỏe.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chụp cắt lớp vi tính bụng - chậu là một kỹ thuật thường quy tại AI-Doctor trong tầm soát, chẩn đoán và theo dõi các bệnh lý chung của ổ bụng. Hiện tại, AI-Doctor được trang bị máy chụp cắt lớp hiện đại nhất thế giới: CT scanner Aquilion One 640 slide với các ưu điểm vượt trội như giảm thiểu thời gian khám và mức độ nhiễm xạ, độ phân giải không gian cao cho phép thu nhận hình ảnh chi tiết, hơn nữa, đường kính buồng chụp lớn tạo cảm giác thoải mái cho khách hàng. Áp xe gan là tình trạng tổ chức tế bào gan bị phá hủy, tạo thành ổ mủ. Với sự trợ giúp của các phương tiện hình ảnh hiện đại, trong đó, có chụp cắt lớp vi tính, chẩn đoán áp xe gan trở nên dễ dàng hơn. Thông thường, bạn sẽ được chụp CLVT có thuốc cản quang đường tĩnh mạch, quy trình chụp được thực hiện như sau: Bạn cần nhịn ăn khoảng 4-6 giờ trước khi thực hiện. Đồng thời, bạn cần báo cho nhân viên y tế biết nếu bạn có thai/nghi ngờ có thai, mắc các bệnh lý như tiểu đường, tĩnh mạch, hen suyễn, thận và dị ứng thuốc. Thời gian chụp thường kéo dài từ 3-5 phút, một số trường hợp kéo dài hơn từ 15-45 phút. Khi chụp, khách hàng cần nằm yên, nín thở theo hướng dẫn. Khi tiêm thuốc cản quang thường có cảm giác nóng dọc vùng mặt, cổ, ngực và lan tới vùng bẹn trong vòng vài giây, tuy nhiên, bạn vẫn cần nằm yên để có kết quả tốt nhất. Sau khi chụp CLVT có thuốc cản quang, bạn vẫn được giữ đường truyền tĩnh mạch và theo dõi khoảng 30 phút. Trong vòng 24 giờ sau tiêm thuốc cản quang, khách hàng cần uống nhiều nước để đào thải thuốc ra khỏi cơ thể. Nếu có biểu hiện bất thường như chóng mặt, buồn nôn, nôn ói, ngứa, đỏ da, khó thở, sốt... bạn nên thông báo ngay với nhân viên y tế hoặc quay trở lại bệnh viện ngay. Kết quả sẽ được trả cho bệnh nhân trong vòng 30-60 phút, có thể lâu hơn nếu cần hội chẩn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thưa bác sĩ 3 hôm trước tai em rất ngứa, em có dùng tăm ngoáy nhưng không có gì cả mà nó vẫn ngứa. Hiện giờ, tai em bị đau và nhói từng cơn, em đã uống thuốc được 2 ngày nhưng nó chỉ đỡ một chút chứ không hết. Em có dùng tăm bông ngoáy thử thì có một ít nước màu hơi đỏ và nâu. Sáng nay ngủ dậy, em thấy tai cảm giác giống như bị vào nước và hơi ngứa, nhức. Cho em hỏi ngứa tai kèm chảy dịch là dấu hiệu bệnh gì? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn mô tả gợi ý nhiều đến tình trạng viêm tấy lan tỏa ống tai ngoài hoặc là nấm ống tai. Đây là một bệnh lý lành tính nhưng nếu chậm trễ điều trị có thể sẽ ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và khó điều trị sau này. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám sớm tại bệnh viện để được nội soi đánh giá và điều trị phù hợp vì bệnh lý rất dễ tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 18 tuổi và đang nghi bị sởi. Cháu lúc đỏ mặt lúc không, không bị ho mà có đờm. Hôm nay là ngày thứ 2 cháu bị sốt và đang có 1 vài chấm đỏ trên mặt rất mờ, không bị nổi rõ lên bề mặt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới sốt, nổi mẩn đỏ trên mặt nguyên nhân là gì? Có phải bệnh sởi không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn sốt, có nổi 1 vài chấm đỏ mờ trên mặt. Có rất nhiều nguyên nhân gây sốt và có phát ban. Bạn nên đi khám để sàng lọc các nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày 10/10, em có tiếp xúc với một người bị sùi mào gà và nước bọt của người đó đã dính vào vết thương hở trên cơ thể em (trên bộ phận sinh dục). Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tiếp xúc với người bị sùi mào gà có ảnh hưởng gì? Nước bọt của người sùi mào gà dính vào vết thương hở vùng kín có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sùi mào gà là bệnh lý do virus HPV ở cơ quan sinh dục gây ra. Tỷ lệ nhiễm HPV ở Việt Nam khoảng 8 - 11% tùy vùng miền. HPV lây qua quan hệ tình dục. Đa số người nhiễm HPV không có triệu chứng. Rất khó để nói bạn có khả năng bị nhiễm HPV từ người bệnh hay không, vì vậy, bạn cần đến gặp bác sĩ để được thăm khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi hay bị chảy nước mũi về đêm khi đang ngủ, gây ho và nước mũi tuôn ra (không có đờm vàng). Tôi phải kê gối cao mới ngủ được, không chịu được máy lạnh hay quạt máy. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nữ giới chảy nước mũi về đêm nguyên nhân là gì? Có phải viêm xoang không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lý bạn vừa mô tả có gợi ý nhiều đến tình trạng viêm mũi xuất tiết dai dẳng. Đây chưa chắc đã là viêm xoang mà có thể chỉ dừng lại ở viêm mũi thôi. Tuy nhiên, bạn nên đến khám và kiểm tra để nhận được điều trị thích hợp nhằm cải thiện chất lượng cuộc sống và giấc ngủ. Lâu dài nếu duy trì tình trạng này thì nhiều khả năng có thể dẫn đến viêm xoang. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay con 14 tuổi con có vài vấn đề về răng miệng. Cái răng của con nó bị mẻ và nó còn nhọn nên nó cọ vào má gây sưng má nổi hột trong má. Bác sĩ cho con hỏi mẻ răng gây sưng má có sao không? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào con, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi răng bị mẻ và răng mẻ gây tổn thương đến các bộ phận xung quanh thì răng mẻ cần được điều trị ngay. Tùy vào răng mẻ làm mất tổ chức răng ảnh hưởng đến cấu trúc răng nhiều hay ít mà có những hướng chữa trị cụ thể. Con nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt ngay để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi, bệnh zona điều trị thế nào? Có cách nào khỏi zona vĩnh viễn không? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh zona thần kinh do virus Varicella Zoster gây ra, virus này có khả năng tồn tại và khu trú nhiều năm ở hạch cảm giác ở những người có tiền sử mắc bệnh thủy đậu từ nhỏ và sau đó tái hoạt trở lại để gây bệnh zona. Bệnh zona được điều trị với các thuốc như sau: Uống thuốc Acyclovir. Bôi tại chỗ thuốc Milian, Fucidin cream Thông thường, thời gian bệnh zona tồn tại kéo dài từ 3 – 5 tuần tuy nhiên một số trường hợp bệnh có thể kéo dài đến 3 tháng. Bệnh Zona có thể điều trị khỏi với điều kiện điều trị đúng thuốc, đúng liệu trình và điều trị sớm, uống thuốc trước 72 giờ từ khi xuất hiện triệu chứng ở da và ở những người trẻ tuổi < 40 tuổi. Với những người lớn tuổi, thường hay để lại di chứng đau thần kinh sau zona. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em bị thận ứ nước cấp độ 1 đã đi khám và uống thuốc, không bị đau quặn nữa nhưng hay đi tiểu căng tức phần bụng dưới cơ quan sinh dục gây cảm giác khó chịu. Bác sĩ cho em hỏi nam giới bị ứ thận độ 1 hay căng tức bụng dưới nên làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng của bạn có thể nguyên nhân cơn đau do sỏi nhỏ niệu quản cần theo dõi và đi khám kiểm tra lại. Bác sĩ sẽ chỉ định một số xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh sau: Tổng phân tích tế bào máu ngoại vi (bằng máy đếm laser), định lượng Ure, tổng phân tích nước tiểu (Bằng máy tự động), định lượng Creatinin, siêu âm ổ bụng (tổng quát), chụp Xquang hệ tiết niệu không chuẩn bị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, cháu 18 tuổi, thỉnh thoảng cháu có cảm giác như hụt hơi, cảm thấy phải hít sâu mới đủ, diễn ra bất kỳ thời điểm trong ngày, thường xuyên nhất là vào lúc trưa chiều. Bác sĩ X-quang phổi nói không có vấn đề gì chỉ riêng điện tim thì không hẳn bình thường nhưng họ cũng không phát hiện ra được gì. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi thỉnh thoảng bị hụt hơi nguyên nhân do đâu? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khó thở thường xảy ra khi chúng ta tập thể dục quá sức, hoặc đối với người bị thừa cân. Nhưng tình trạng khó thở, hụt hơi xảy ra đột ngột hoặc bất ngờ có thể là do tình trạng bệnh lý tiềm ẩn nghiêm trọng như: Bệnh phổi: Hen suyễn, viêm phổi, bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (COPD),... Bệnh tim: Suy tim, thuyên tắc phổi - cục máu đông trong phổi, các vấn đề nhịp tim,... Lo lắng - có thể gây khó thở, cảm giác hoảng sợ, tim đập nhanh (đánh trống ngực) và đổ mồ hôi. Một số loại thuốc có thể gây khó thở, đặc biệt nếu bạn đã bị khó thở trước đây. Ví dụ, dùng thuốc trị rối loạn nhịp tim như propranolol hoặc aspirin có thể gây khó thở (nếu bạn bị hen suyễn). Các nguyên nhân khác - khi đau hoặc thiếu máu cũng có thể gây khó thở. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Hô hấp để được tư vấn, điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu là bệnh nhân Covid-19 được test dương tính ngày 16/9/2021 và được đưa đi cách ly tập trung tại bệnh viện dã chiến ngày 16/9/2021. Khi bị nhiễm, cháu chỉ có triệu chứng sốt nhẹ và ho. Đến ngày 28/9/2021, cháu được test nhanh và cho kết quả là âm tính với Covid-19 ngày 29/9/2021, cháu được ra viện và hiện đang cách ly tại nhà 14 ngày theo chỉ định. Nhưng trong quá trình cách ly tập trung, cháu cảm thấy nặng ngực, khó thở và có đờm ở cổ, tình trạng này đến nay vẫn còn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi vẫn còn khó thở kèm nặng ngực sau khỏi Covid là sao? Triệu chứng của cháu ở trên có phải là triệu chứng của cơn bão Cytokine không? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thời gian hồi phục sau nhiễm Covid-19 đối với mỗi người bệnh là khác nhau. Nhiều người cảm thấy tốt hơn trong vài ngày hoặc vài tuần và hầu hết sẽ hồi phục hoàn toàn trong vòng 12 tuần. Nhưng đối với một số người, các triệu chứng có thể kéo dài hơn. Các triệu chứng Covid-19 kéo dài sau khi khỏi bệnh thường gặp bao gồm: Ho kéo dài: Ho khan hoặc ho có đờm, cảm giác vướng đờm ở họng. Đau họng, khô họng, như có dị vật ở họng, nuốt vào không trôi mà khạc không ra. Thay đổi khứu giác hoặc vị giác: Giảm cảm giác khi ăn uống, dẫn đến không muốn ăn, suy dinh dưỡng. Mệt mỏi, cơ thể cảm giác không có năng lượng sống, cảm giác \"hết pin\". Khó thở với nhiều mức độ như cảm giác hụt hơi, hít vào không sâu, khó thở khi làm việc nhà hoặc tập thể dục,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 22 tuổi và trong thời gian gần đây thì cháu hay bị khó ngủ vào đêm. Cháu thường ngủ vào lúc 1 giờ đêm nhưng cháu trằn trọc mãi mới ngủ được và sáng thì cháu thường dậy vào khoảng 9 giờ sáng vì lúc thức dậy vào 6 giờ 30 thì cháu rất mệt. Cứ vào buổi tối là cháu lại hay suy nghĩ và lo lắng về khả năng đêm nay mất ngủ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi làm thế nào để cải thiện khó ngủ vào ban đêm để cháu có được giấc ngủ tốt hơn và tỉnh táo vào buổi sáng? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị rối loạn giấc ngủ, ngoài ra còn có triệu chứng lo âu. Tình trạng rối loạn giấc ngủ và lo âu này ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bạn, làm bạn mệt mỏi, khó chịu. Do vậy, bạn cần đi khám sớm, bác sĩ có thể chỉ định làm nhiều xét nghiệm để đánh giá nguyên nhân của rối loạn giấc ngủ, vì có thể có nhiều bệnh lý khác là nguyên nhân gây rối loạn giấc ngủ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có triệu chứng ngất không biết gì, co giật và cắn lưỡi, khi tỉnh lại thì đầu rất đau. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngất, co giật kèm cắn lưỡi là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngất, co giật, cắn lưỡi, đau đầu khi tỉnh lại thì nhiều khả năng là một cơn động kinh. Động kinh là một rối loạn của hệ thống thần kinh trung ương (thần kinh) trong đó hoạt động của não bị thay đổi, gây ra co giật hoặc thời gian hành vi và cảm giác bất thường và đôi khi là mất ý thức trong thời gian ngắn. Tốt nhất, bạn cần đi khám sớm bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em tán sỏi đường tiết niệu được tầm 15 ngày rồi cảm thấy đi tiểu buốt và cảm giác muốn đi nặng nhưng không đi được. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu buốt sau tán sỏi đường tiết niệu có sao không? Trong vòng 15 ngày em có thể tới rút ống JJ được không? Em có phải nằm viện theo dõi không? Vì tình dịch bệnh nên em cũng không muốn nằm viện. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thường đối với người bệnh sau tán sỏi đường tiết niệu sẽ có triệu chứng tiểu buốt do sỏi tan ra gây kích thích đường tiểu. Tuy nhiên, nếu tình trạng này kéo dài thì bạn nên tái khám bác sĩ Ngoại tiết niệu để theo dõi điều trị. Việc rút sonde JJ là tùy thuộc chỉ định của bác sĩ điều trị. Vì vậy, bạn nên đến khám bác sĩ chuyên khoa để theo dõi xử lý, tránh để sót biến chứng nhiễm trùng đường tiểu, nguy hiểm đến tính mạng, ngay cả sonde JJ cũng tạo cơ hội cho nhiễm trùng, cần phải theo dõi. Trân trọng!"
  }
]