[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Sau khi sinh, gần đây em thấy mình bị mất tập trung, tinh thần lơ mơ, đôi khi hay bị hoa mắt như bị đổ ghèn, nhưng không có ghèn, đầu óc cứ quay cuồng. Vậy bác sĩ cho em hỏi mất tập trung, mệt mỏi, hoa mắt, chóng mặt sau sinh phải làm sao? Mong bác sĩ tư vấn và giải đáp. Em xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Bác sĩ đã đọc chia sẻ, hiểu sự mệt mỏi và khó chịu sau sinh của bạn khi phải chăm sóc và nuôi con nhỏ. Theo đó, lý do thông thường này có thể làm bạn mệt mỏi và mất tập trung như vậy, tuy nhiên còn một số lý do khác nữa có thể gặp như rối loạn nội tiết tố sau sinh, rối loạn đường máu, thiếu vi chất, đôi khi có thể thiếu máu ở mức độ nào đó."
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi, em bị cường giáp, đang điều trị thuốc 10 năm nhưng dạo gần đây em hay bị té xỉu, co giật như bị động kinh và trí nhớ kém. Vậy, hay bị té xỉu, co giật, trí nhớ kém có phải do bệnh cường giáp không ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Gần đây khoảng 4 đến 5 tháng nay ban đầu tôi thi thoảng bị choáng hẫng hụt trong đầu mất mấy giây thoáng qua, sau đó lại trở lại bình thường. Cách đây 3 tuần sáng ngủ dậy tôi không dậy được vì mở mắt ra trần nhà quay như chong chóng sau nằm không dậy được và nôn, đến chiều ngày hôm sau mới đỡ hơn nhưng cứ ngồi dậy hoặc nằm xuống hay đang đi bộ thường bị choáng và hẫng hụt trong đầu đi lại mất thăng bằng. Ngoài ra, một bên mắt phải của tôi rất hay bị chảy nước mắt cộng với bên tay phải nhiều khi cầm đũa hơi bị run tay, trí nhớ cũng có phần kém hơn hay nhớ nhớ quên quên. Xin hỏi bác sĩ, trường hợp thường choáng, run tay, trí nhớ giảm sút dấu hiệu bệnh gì? Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào chị. Cách đây 4 – 5 tháng chị có những cảm giác choáng hẫng hụt mấy giây thì nguyên nhân quan trọng phải nghĩ tới là nguyên nhân tim mạch (ví dụ như loạn nhịp tim), không rõ bây giờ chị còn những triệu chứng như vậy hay không. Còn cách đây 3 tuần đợt chóng mặt như vậy có tính chất của rối loạn tiền đình ngoại biên, nếu hết rồi thì cần theo dõi tiếp, còn nếu còn triệu chứng thì chị nên đi khám để làm chẩn đoán và điều trị kiểm soát triệu chứng. Mắt phải hay bị chảy nước mắt thì là một triệu chứng không đặc hiệu, chị nên đi khám chuyên khoa Mắt trước. Run tay phải và giảm trí nhớ như chị mô tả cũng chưa gợi ý được bệnh cảnh cụ thể nào. Tóm lại các triệu chứng của chị khá rời rạc, thuộc về nhiều chuyên khoa khác nhau, có thể không liên quan đến nhau, nhưng cũng có thể nằm trong một bệnh cảnh chung như một bệnh lý thoái hóa thần kinh nào đó. Do vậy, mặc dù các triệu chứng không quá nghiêm trọng, nhưng chị nên đi khám, trước hết là khám chuyên khoa Thần kinh, để có thể phát hiện ra tình trạng bệnh lý nào đó (nếu có) để điều trị sớm sẽ hiệu quả hơn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi mổ nối tụy ruột và lấy sỏi tụy được 6 tháng. Tình trạng sức khỏe đang rất tốt. Tôi đã ngưng uống rượu được 1 năm rồi. Tôi muốn hỏi cách chăm sóc sau nối tụy ruột và lấy sỏi tụy tốt nhất là gì? Và 1 năm sau liệu tụy của tôi có bị trở lại không ạ? Hiện tại tôi khỏe nhưng vẫn lo lắng ạ. Tôi xin lời khuyên của bác sĩ. Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Phẫu thuật tụy nhằm lấy sỏi và dẫn lưu tụy để cải thiện triệu chứng, tuy nhiên không giải quyết được gốc của vấn đề là viêm tụy mạn. Y văn ghi nhận khoảng 80-90% bệnh nhân đáp ứng với mổ sỏi tụy, và phần còn lại có thể tái phát triệu chứng. Nghiện rượu là một nguyên nhân gây viêm tụy mạn và bạn ngưng được rượu là một điều tốt. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho tôi hỏi tại sao có lúc mắt bị lác, lúc lại không bị? Có thể kiểm soát mắt không lác không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Tại sao có lúc mắt bị lác, lúc lại không bị? Có thể kiểm soát mắt không lác không?” đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể gặp bạn để được tư vấn chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chú tôi bị bệnh lao phổi, đã điều trị và xét nghiệm lại không còn vi trùng lao phổi, tôi có uống bia chung ly với chú. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi, uống bia chung ly với người từng bị lao phổi có nguy cơ nhiễm bệnh không?",
    "Answer": "Chào bạn. Để an toàn cho mọi người và tránh lây lan thì ở các nước phương tây và những nước phát triển họ sẽ cách ly người bệnh lao cho tới lúc nào hoàn thành điều trị (tức là khoảng 4-6 tháng và xác nhận bằng việc cấy đờm tìm vi trùng lao âm tính). Ở Việt Nam thì việc này khá khó khăn nhưng nếu cách ly được càng lâu thì càng tốt. Chúng tôi vẫn khuyên tránh tiếp xúc với người bị lao phổi AFB (+) ít nhất trong thời gian tấn công, tức 2-3 tháng đầu điều trị. Người nhà bạn đã hoàn thành điều trị bệnh lao phổi nên việc uống bia cùng sẽ không có nguy cơ nhiễm vi trùng lao bạn nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Dạ thưa bác sĩ, mắt cháu bị đỏ, cháu đi khám thì bác sĩ bảo bị đau mắt đỏ về nhỏ thuốc là khỏi, cháu làm theo lời bác sĩ kê thuốc thì 2 ngày sau mắt hết đỏ nhưng chỉ 1 tuần sau mắt lại đỏ lên. Bác sĩ cho cháu hỏi, dùng thuốc điều trị đau mắt đỏ đã khỏi nhưng sau 1 tuần tái phát phải làm sao?",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi có chụp MRI não và có kết quả tổn thương nhuyễn não rải rác ở thùy thái dương trái, thùy trán hai bên. Bên cạnh đó, có vài ổ bất thường tín hiệu rải rác ở chất trắng vỏ thùy đỉnh phải, nghi tổn thương đặc hiệu (thiếu máu cũ). Vậy bác sĩ cho tôi hỏi chụp MRI não phát hiện tổn thương nhuyễn não rải rác ở thùy thái dương trái, thùy trán hai bên có sao không?và các kết luận trên là dấu hiệu của bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Với kết quả chụp cộng hưởng từ và có kết quả tổn thương não như trên thì bạn cần trực tiếp trao đổi với bác sĩ chuyên khoa đã chỉ định chụp để có thông tin chi tiết hơn. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Chụp MRI não phát hiện tổn thương nhuyễn não rải rác ở thùy thái dương trái, thùy trán hai bên có sao không?” đến AI-Doctor. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Năm nay em 38 tuổi, hiện tại em đang uống thuốc điều trị bệnh tuyến giáp, mỗi ngày 1 lần vào buổi sáng. Dược sĩ cho em hỏi đang uống thuốc điều trị tuyến giáp có được bổ sung Collagen không? Mong dược sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào em. Em chưa nói bệnh tuyến giáp của em đang có là cường giáp hay suy giáp hay bệnh khác nên bác sĩ chưa thể kết luận đang uống thuốc điều trị tuyến giáp có được bổ sung Collagen không. Hơn nữa, sản phẩm chứa collagen cũng có nhiều loại trong đó loại chiết xuất từ tảo biển thường sẽ có hàm lượng iod cao, có thể không phù hợp với người có bệnh tuyến giáp. Tốt nhất em nên đem lọ collagen định dùng đến cho bác sĩ tuyến giáp xem trong đợt tái khám để kiểm tra. Nếu bác sĩ bảo được thì có thể dùng chung với thuốc mà không ảnh hưởng gì."
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Con tôi bị đau mắt đỏ. Dược sĩ cho tôi hỏi bị đau mắt đỏ nhỏ thuốc mỡ chlorocina-H có khỏi được không? Rất mong sớm nhận được sự tư vấn của dược sĩ. Tôi xin cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi: “Bị đau mắt đỏ nhỏ thuốc mỡ chlorocina-H có khỏi được không?” của bạn, dược sĩ xin tư vấn như sau: Thuốc mỡ tra mắt Chlorocina-H chứa kháng sinh Clorpheniramin và kháng viêm Dexamethasone. Thuốc này dùng cho những trường hợp viêm giác mạc, viêm gai giác mạc.... Đây là dạng thuốc mỡ dùng để tra vào mắt, không dùng để nhỏ. Vì đây là thuốc kê đơn nên phải có bác sĩ chẩn đoán và cho dùng, bạn không nên tự ý dùng thuốc mà chưa được thăm khám đầy đủ."
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Cháu năm nay 21 tuổi. Từ bé cháu đang rất gầy, mong muốn được tăng cân nên 3 năm trước cháu có mua 1 lọ thuốc tăng cân ở trên mạng có tên “Trùng thảo sâm nhung...”. Cháu uống hết gần 1 lọ và tăng được 3kg. Khi ngừng thuốc cũng không giảm cân nhưng mặt cháu trở nên rất béo. Đến nay đang là năm thứ 3, cân nặng của cháu vẫn 38kg nhưng mặt thì béo đến nỗi “2 cằm”. Dược sĩ có thể tư vấn giúp cháu bị béo mặt do uống thuốc tăng cân điều trị như thế nào ạ? Cháu cảm ơn dược sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào em. Với câu hỏi: “Bị béo mặt do uống thuốc tăng cân điều trị như thế nào?” của em, Dược sĩ xin tư vấn như sau: Trường hợp xấu là trong thuốc tăng cân em uống có thành phần corticosteroid gây tác dụng giữ muối, nước và làm mặt tròn ra. Nhưng em đã ngừng thuốc từ 3 năm trước, cơ thể cũng đã đào thải ra hết nên hiện giờ không phải do thuốc. Việc béo gầy cũng do cơ thể mỗi người cùng chế độ ăn uống, vận động, Hơn nữa không biết hiện giờ em có đang dùng thuốc gì khác không nên không thể kết luận được."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi kết quả test thở 14CO2= 172 vi khuẩn HP có phải dương tính không? Nếu có thì mức độ bệnh dạ dày do HP của em như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Kết quả test thở 14CO2= 172 vi khuẩn HP có phải dương tính không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Tùy thuộc vào ngưỡng “cut off” của máy test sẽ cho biết kết quả là dương tính hay âm tính với vi khuẩn HP. Thông thường trên tờ kết quả đã ghi kết luận đó rồi. Test thở 14CO2 tìm H. pylori chỉ mang tính chất định tính, nghĩa là chỉ cho biết có sự hiện diện của vi khuẩn HP trong dạ dày hay không, test không định lượng được mức độ nhiễm vi khuẩn hay mức độ ảnh hưởng của vi khuẩn này lên dạ dày của bạn."
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Bé gái nhà em được 23 tháng tuổi, vừa qua có đi uống vitamin A ngày 1/6/2014 uống 1 liều. Mùng 2/6/2014 cháu đi lớp lại uống 1 liều nữa vào 10 giờ sáng. Đến nay cháu vẫn bình thường. Vậy dược sĩ cho em hỏi bé 23 tháng tuổi uống 2 liều vitamin A cách nhau 1 ngày có ảnh hưởng gì không? Mong dược sĩ giải đáp giúp đỡ em. Cảm ơn dược sĩ nhiều ạ.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi: “Bé 23 tháng tuổi uống 2 liều vitamin A cách nhau 1 ngày có ảnh hưởng gì không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Vitamin A là một vitamin rất cần thiết cho sự phát triển của cơ thể. Thông thường, trẻ có thể được bổ sung vitamin A liều cao (100.000 đến 200.000 đơn vị) mỗi 4-6 tháng. Vì liều cao nên khoảng cách tối thiểu giữa 2 liều phải trên 1 tháng. Trường hợp con bạn có thể bị quá liều vitamin A. Bạn cần theo dõi các triệu chứng có hại như buồn nôn, nôn ói, tiêu chảy, bứt rứt, mệt mỏi, đỏ da, mẩn ngứa..."
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Cách đây 4 tuần em bị dị ứng da không rõ nguyên nhân. Em tạm thời dùng Cetirizin, sau 5 ngày vẫn còn lên mẩn ngứa. Dược sĩ cho em hỏi thuốc Cetirizin tác dụng phụ gì không? Bị dị ứng kéo dài không rõ nguyên nhân có khả năng chữa tận gốc không? Mong dược sĩ tư vấn giúp em. Em xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Cetirizin là thuốc kháng histamin giúp điều trị các triệu chứng dị ứng như chảy mũi, ngứa mũi trong viêm mũi dị ứng, ngứa ngáy, nổi mày đay, mẩn đỏ, viêm kết mạc dị ứng... Thuốc nhìn chung là an toàn nhưng có thể gặp một số tác dụng phụ như ngủ gà, chóng mặt, khô môi... Bạn có thể đọc thêm tờ hướng dẫn sử dụng của thuốc để tìm hiểu thêm."
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Em hay bị nứt gót chân và thường xuyên sử dụng kem bôi nứt gót. Dược sĩ cho em hỏi sử dụng kem trị nứt gót chân lâu dài có ảnh hưởng đến sức khỏe không? Mong dược sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Dược sĩ xin giải đáp câu hỏi: “Sử dụng kem trị nứt gót chân lâu dài có ảnh hưởng đến sức khỏe không?” của bạn như sau: Nứt gót chân không chỉ gây giảm tính thẩm mỹ mà còn khiến người bệnh phải chịu đựng cảm giác đau đớn, khó chịu. Trường hợp nặng, vết nứt da sâu có thể gây chảy máu và bị bội nhiễm bởi các tác nhân gây bệnh từ môi trường như vi khuẩn, vi nấm. Trường hợp nhẹ, các loại kem bôi chứa các chất dưỡng ẩm, làm mềm da có thể giúp bạn. Nhưng, nếu tình trạng trở nên nặng hơn, vết nứt sưng đau, mưng mủ thì bạn cần đi khám để được điều trị đúng và hiệu quả. Qua lời bạn nói thì chưa biết bạn đang dùng loại kem bôi nào, thành phần ra sao nên chưa thể kết luận sử dụng kem trị nứt gót chân lâu dài có ảnh hưởng đến sức khỏe không. Tuy nhiên, nếu loại kem này chỉ là kem dưỡng ẩm và chứa các thành phần làm mềm da, an toàn, không hấp thu vào cơ thể thì việc dùng lâu dài sẽ không có vấn đề gì ảnh hưởng đến sức khỏe. Bạn cũng có thể tham khảo thêm tờ hướng dẫn sử dụng của sản phẩm để biết thêm chi tiết nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Tôi bị bệnh Glaucoma góc mở gần 2 năm nay. Bác sĩ viện Mắt cho nhỏ Betoptic, mỗi tháng lên viện 1 lần để khám lại. 8 tháng nay tôi khám ở viện mắt tỉnh, dược sĩ cho nhỏ thuốc hạ nhãn áp Azopt 17mg đến 20mg. Dược sĩ cho tôi hỏi dùng thuốc Azopt suốt đời có ảnh hưởng gì không? Mong nhận được sự tư vấn của dược sĩ. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bác. Dược sĩ giải đáp câu hỏi: “Dùng thuốc Azopt suốt đời có ảnh hưởng gì không?” của bác như sau: Bất cứ thuốc gì khi đã có hiệu quả điều trị thì cũng đều có tác dụng phụ dù nghiêm trọng hay không. Thuốc nhỏ mắt Azopt có thể gây giảm thị lực, thay đổi vị giác (đắng và chua miệng), viêm bờ mi, viêm da, khô mắt, cảm giác dị vật trong mắt, nhức đầu, rối loạn tuần hoàn máu .... Ngoài ra, thuốc được bài tiết hoàn toàn qua đường tiết niệu nên cần phải thận trọng ở những người suy thận. Trường hợp của bác nên đến tái khám định kỳ với bác sĩ, không tự ý dùng quá liều thuốc hoặc quá thời gian đơn thuốc để tránh các tác hại không đáng có."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em trai cháu năm nay 12 tuổi, hồi trước có bị tai nạn giao thông lúc 8 tuổi và chấn thương sọ não, phải khâu ở đầu 14 mũi. Từ thời gian đó tới nay, về việc học em không tiếp thu được, thường hay mất tập trung, trí nhớ kém, nói trước quên sau, có những hành động như phá hoại tài sản, thường hay nhút nhát. Vậy bác sĩ cho em hỏi, sau chấn thương sọ não thường mất tập trung, trí nhớ kém, phá hoại tài sản có phải bị rối loạn nhận thức không?",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi triệt tủy răng cối có nguy hiểm không? Tôi đã triệt tủy răng được 2 lần rồi, nhưng bác sĩ bảo sức đề kháng kém nên tôi bị đau phải nhập viện. Mấy ngày ở viện thì tôi đã đỡ nhưng đến hôm nay tôi lại đau. Mong bác sĩ cho tôi lời khuyên ạ. Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào chị. Triệt tủy răng cối đúng chỉ định và phương pháp thì cũng rất ít có những biến chứng nguy hiểm. Việc điều trị tủy răng có thể phải bao gồm nhiều lần hẹn với bác sĩ tùy vào mức độ bệnh. Cảm giác đau thường sẽ đỡ dần nhưng cũng có những lúc đột ngột xuất hiện trong thời gian điều trị. Chị nên thông báo tình hình hiện tại cho bác sĩ trực tiếp điều trị. Nếu cảm giác đau vẫn không đỡ có thể do tình trạng viêm không đỡ (có thể do sức đề kháng kém), còn sót tủy hoặc điều trị tủy sai quy cách. Cảm ơn chị đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ! Em lỡ mang bầu trong thời gian dùng 2 loại thuốc trị mụn Tazarotene cream 0.1% và thuốc trị mụn Eclaran 5. Hiện em có bầu được 5 tuần nhưng mới biết 2 loại thuốc đó chống chỉ định với phụ nữ mang thai, và em mới ngưng dùng tối nay. Hiện giờ em rất hoang mang vì đọc được thuốc có thể gây dị tật thai nhi. Em bắt đầu dùng thuốc vào tháng 2 theo dạng sức. Hiện em rất lo sợ. Mong dược sĩ giải đáp giúp em thuốc trị mụn Tazarotene cream và Eclaran có gây dị tật cho thai nhi không? Em cảm ơn dược sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn. Tazarotene là hợp chất tương tự như Vitamin A, dạng bôi ngoài da có tác dụng điều trị mụn. Theo phân loại an toàn thuốc đối với thai kỳ của FDA, Tazarotene xếp loại X (chống chỉ định), thuốc này có thể gây hại cho thai nhi hoặc gây dị tật bẩm sinh khi được dùng đường uống. Các nghiên cứu trên động vật cho thấy thuốc không gây ra dị tật thai khi dùng ngoài da nhưng cũng ghi nhận một số xáo trộn trong phôi thai có thể do thuốc được hấp thu và gây tác dụng toàn thân. Eclaran 5 chứa Benzoyl peroxide 5% dùng điều trị mụn trứng cá thông thường Thuốc được xếp loại C - nghiên cứu trên động vật cho thấy tác dụng phụ và độc tính với bào thai nhưng chưa đủ dữ liệu nghiên cứu trên người. Thuốc vẫn có thể sử dụng được trong thời kỳ mang thai khi cần thiết. Trường hợp này do bạn đã dùng thuốc khi mang thai và hiện cũng đã ngưng sử dụng nên cách tốt nhất để xác định thuốc trị mụn Tazarotene cream và Eclaran có gây dị tật cho thai nhi không là bằng cách khám thai định kỳ và tầm soát các bất thường của thai nhi (nếu có). Bạn cũng nên nói với bác sĩ sản khoa của mình về các thuốc đã dùng để bác sĩ có lưu ý. Việc dùng thuốc dạng bôi ngoài da thì nguy cơ gây hại do thuốc hấp thu vào máu cho tác dụng toàn thân sẽ thấp hơn so với thuốc uống. Một điểm quan trọng là tuy sự việc xảy ra không như ý muốn nhưng bạn nên bình tĩnh và giảm bớt lo lắng làm ảnh hưởng đến thai kỳ."
  },
  {
    "Ask": "",
    "Answer": "4.5s"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị bong võng mạc. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi bong võng mạc có thể điều trị được không? Từ 2 tháng trước, cháu thấy mắt bắt đầu có vài chấm ruồi bay mà tới bây giờ thì nó bắt đầu nhiều hơn. Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bong võng mạc là tình trạng lớp mô võng mạc bị bong ra khỏi vị trí bình thường bên trong mắt. Ban đầu, nguyên nhân có thể là do một vết rách nhỏ trên võng mạc khiến cho dịch trong mắt tràn xuống dưới võng mạc, dần dần làm tách lớp võng mạc ra khỏi vị trí ban đầu. Khi đó, võng mạc sẽ không được nuôi dưỡng, dẫn đến bệnh nhân có thể bị nhìn mờ (mất thị lực một phần) hoặc mù hoàn toàn vĩnh viễn nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Đây là một cấp cứu nhãn khoa. Bệnh nhân có thể bị tổn thất thị lực vĩnh viễn nếu không được điều trị trong vòng từ 24 đến 72 giờ. Bệnh bong võng mạc không gây đau đớn mà chỉ có các rối loạn về thị giác và giảm thị lực: Thấy ánh sáng nhấp nháy ở tại góc mắt (chớp sáng). Nhìn thấy nhiều chấm đen (ruồi bay) hoặc có một màng đen che trước mắt. Trong hầu hết các trường hợp, những triệu chứng này không chỉ ra được những vấn đề nghiêm trọng. Ở vài trường hợp, sự xuất hiện bất ngờ những vệt hay những đốm sáng có thể là dấu hiệu của bệnh bong võng mạc. Nếu có một mảng lớn võng mạc bị bong thì bệnh nhân có thể cảm thấy như có một mảng tối che trước mắt, lấn dần về phía trung tâm. Khi bong qua hoàng điểm, bệnh nhân sẽ thấy mờ mắt rất nhiều và nhanh. Nếu bong võng mạc toàn bộ, bệnh nhân có khi chỉ còn phân biệt được sáng tối. Một số trường hợp, bong võng mạc có thể tiến triển âm thầm cho đến khi phần lớn của võng mạc bị bong ra. Những trường hợp cá biệt như vậy, bệnh nhân có thể chú ý sự xuất hiện một bóng tối ở vài nơi trong thị lực của họ. Những trường hợp nặng hơn, bong võng mạc sẽ làm nhòe mờ thị lực trung tâm và làm mất tầm nhìn đáng kể ở mắt bị ảnh hưởng. Một số trường hợp bệnh xuất hiện đột ngột và bệnh nhân thường bị mất thị lực toàn phần ở một mắt. Sự mất thị lực nhanh có thể cũng gây ra bởi máu chảy vào trong dịch kính, tình trạng này xảy ra khi võng mạc bị rách. Có nhiều phương pháp điều trị bong võng mạc. Một số phương pháp giúp điều trị những vết rách và lỗ nhỏ, gồm: Phẫu thuật Laser – Các vết đốt nhỏ được thực hiện xung quanh lỗ bị rách giúp “hàn” võng mạc về vị trí cũ. Cryopexy (Làm lạnh cường độ cao) – Điều trị bằng cách đông lạnh cũng có thể điều trị những vết rách hoặc lỗ nhỏ. Làm lạnh cường độ cao ở những vùng xung quanh lỗ rách và giúp gắn võng mạc trở lại vị trí cũ. Bơm khí (Gas injection) – Ở phương pháp này, bác sĩ nhãn khoa sẽ bơm một bong bóng khí vào mắt. Bác sĩ có thể thực hiện phương pháp này kết hợp với điều trị bằng laser hoặc Cryopexy. Bóng khí có thể giúp đẩy võng mạc về lại thành mắt trong khi điều trị bằng laser hoặc Cryopexy giúp võng mạc gắn chặt trở lại vị trí cũ, bóng khí có thể tự biến mất sau một tuần. Hầu hết các trường hợp bị bong võng mạc đều được điều trị bằng phẫu thuật, bao gồm: Ấn độn củng mạc: Gây dính võng mạc vào các lớp phía dưới từ bên ngoài. Phương pháp này hay được sử dụng ở những người trẻ cận thị nặng, rách võng mạc không ở quá phía sau hậu cực hoặc không có quá nhiều lỗ rách. Cắt dịch kính, laser nội nhãn và bơm khí nở hoặc silicon nội nhãn, có tác dụng gây dính võng mạc từ bên trong. Dấu hiệu thấy ruồi bay không phải là bong võng mạc. Vì vậy, bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa Mắt để xác định chính xác tình hình bệnh và phương pháp điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bạn trai em năm nay 24 tuổi, đi khám có nồng độ Kali trong máu cao. Dạo gần đây, anh ấy rất hay bị gãy móng tay, dù móng tay để ngắn. Vì tính chất đi làm nhiều và ăn theo công ty nên không thường xuyên ăn rau, củ quả được. Vậy bác sĩ cho em hỏi người có nồng độ Kali trong máu cao, dễ gãy móng tay có sao không? Bạn trai em nên dùng thêm những thực phẩm chức năng nào để có một sức khoẻ tốt? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tăng Kali máu thường do nguyên nhân tại thận. Chức năng thận suy giảm làm giảm thải Kali dẫn đến tăng Kali huyết thanh. Bên cạnh đó còn các nguyên nhân khác góp phần làm tăng Kali như tình trạng sử dụng thuốc, bù Kali bằng đường uống, suy thượng thận,...Một nguyên nhân rất thường gặp đối với đối tượng khỏe mạnh đó là tình trạng “giả tăng Kali”. Điều này có thể gặp khi lấy máu xét nghiệm buộc garo quá chặt hoặc phụt mạnh máu vào thành ống nghiệm gây vỡ hồng cầu. Tăng kali huyết ở mức cao sẽ dẫn đến các rối loạn nguy hiểm đến tính mạng như làm rối loạn nhịp tim. Móng tay dễ gãy có thể liên quan đến tình trạng bệnh lý như thiếu dinh dưỡng, bệnh lý tuyến giáp, vảy nến, nấm móng. Bên cạnh đó còn có các yếu tố khác như tiếp xúc với hóa chất kéo dài, móng tay ẩm ướt cũng làm cho móng tay giòn và dễ gãy. Tốt nhất, bạn trai bạn nên đến khám bệnh trực tiếp với bác sĩ để được khám trực tiếp và tầm soát bệnh. Sau khi có chẩn đoán xác định mới có được điều trị phù hợp. Để tăng cường sức khỏe thì việc cân bằng dinh dưỡng, vận động, nghỉ ngơi và sức khỏe tinh thần là các vấn đề không thể tách rời. Chế độ ăn đủ và cân bằng các nhóm chất: Tinh bột, đạm, mỡ, khoáng chất. Ưu tiên các thực phẩm sạch, tránh tối đa các thức ăn nhanh, nhiều dầu mỡ, kiêng bia rượu. hạn chế lối sống tĩnh tại, chọn cho mình một môn thể thao yêu thích và cân bằng công việc, tránh stress là những yếu tố giúp đạt cơ thể khỏe mạnh. Cần xác định đó là lối sống lâu dài. Trên thị trường hiện tại có nhiều loại thực phẩm chức năng bổ sung, bạn có thể tham khảo với chính các hãng thực phẩm đó. Tuy nhiên, nó chỉ mang đúng chức năng bổ sung, không thể thay thế hoàn toàn chế độ dinh dưỡng cân bằng và hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có tình trạng rụng tóc nhiều, đứng dậy hay bị tối mặt và không điều khiển được cơ thể, cả huyết áp thấp. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi rụng tóc nhiều, choáng váng khi đứng dậy có phải thiếu máu? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thiếu máu tùy theo mức độ mà có các biểu hiện ảnh hưởng đến sức khỏe, đời sống sinh hoạt của cơ thể. Để chẩn đoán thiếu máu mấu chốt vẫn là xét nghiệm công thức máu, từ đó nếu có thiếu máu thì sẽ tầm soát nguyên nhân gây ra thiếu máu và điều trị hỗ trợ cũng như điều trị căn nguyên. Khi thiếu máu, người bệnh có thể có các triệu chứng choáng váng, chóng mặt, tức ngực, mệt, da, niêm mạc nhợt,...Tuy nhiên, chóng mặt, choáng váng cũng là triệu chứng gặp trong các bệnh khác như rối loạn chức năng tiền đình, hạ huyết áp tư thế,... Cũng tương tự, rụng tóc cũng có thể là biểu hiện của các bệnh lý khác nhau như thiếu dinh dưỡng, viêm, nấm da đầu. Vì vậy, bạn nên đến khám bệnh trực tiếp với bác sĩ tại bệnh viện để được khám, chỉ định xét ghiệm cần thiết, chẩn đoán đúng bệnh và điều trị, tránh các biến chứng cho sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có biểu hiện đau nửa đầu bên trái, đặc biệt quanh vùng hốc mắt, cảm giác như có vật gì đâm vào đau nhói nhiều hơn khi tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời và ánh sáng của máy tính, khi sờ vào vùng da “bị đau” thì chỗ đau tê không có cảm giác, khi đi lại thì hoa mắt, cảm giác mất thăng bằng, chóng mặt. Em bị được trong khoảng thời gian hơn 3 tuần trở lại đây rồi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu trái quanh hốc mắt là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có triệu chứng đau nửa đầu quanh vùng hốc mắt. Đau nửa đầu có nhiều nguyên nhân: Do mất ngủ, căng thẳng,... là các yếu tố khởi phát. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám, kiểm tra và có kế hoạch điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm màng não mủ khi 3 tháng tuổi và giờ để lại di chứng là liệt bên tay phải (vẫn cầm nắm, có cảm giác) và teo cơ. Năm nay em 35 tuổi rồi. Em rất muốn được 1 lần như bao người bình thường ạ. Bác sĩ cho em hỏi, liệt tay phải kèm teo cơ có chữa khỏi được không? Rất cảm ơn các bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Liệt vận động là một di chứng thường gặp sau tổn thương não. Tùy vào mức độ liệt khác nhau, bệnh nhân có khả năng hồi phục khác nhau. Trường hợp của bạn nên đi khám ở các đơn vị phục hồi chức năng để tham gia các bài tập vận động tập mạnh cơ và các bài tập hoạt động trị liệu để làm tăng khả năng vận động khéo léo của bàn tay, ngón tay. Một số bệnh nhân khác sẽ cần điều trị thêm bằng vật lý trị liệu với phương pháp điện xung kích thích để tránh teo cơ và tăng vận động của các nhóm cơ yếu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi xét nghiệm lần đầu, không yếu tố di truyền, có thừa cân, có bị cao huyết áp, bị thiếu máu dư sắt. Hiện tại, tôi không sụt cân, không khát nước, không tiểu nhiều, không thèm ngọt. Kết quả: Đường huyết lúc đói: 107. Đường huyết lúc no: 166. Chỉ số HbA1C: 8.35. Bác sĩ cho tôi hỏi thừa cân, cao huyết áp, tăng đường huyết có cần điều trị tiểu đường ngay không? Có thể thay đổi lối sống, điều chỉnh chế độ ăn trước khi dùng thuốc hay không ạ? Mong nhận trả lời từ các bác sĩ. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào chị, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chị có nhiều yếu tố nguy cơ tiểu đường: Thừa cân, tăng huyết áp, tăng đường huyết. Chị nên đến khám chuyên khoa, làm nghiệm pháp tăng đường huyết để có chẩn đoán xác định có bị đái tháo đường không, từ đó có điều trị phù hợp. Nếu chưa đi khám được ngay, áp dụng chế độ ăn lành mạnh, hạn chế ngọt, tinh bột, tăng vận động. Theo dõi đường huyết định kỳ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chụp X-quang khớp gối có cản quang chỉ định trong trường hợp nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp X-quang khớp gối có thuốc cản quang là phương pháp cũ, hiện nay rất hiếm sử dụng. Thay vào đó người ta có thể tiêm thuốc tương phản vào khớp để khảo sát trên MRI hoặc CT. Trong đó, chỉ định chụp MRI tiêm thuốc nội khớp thường để đánh giá rách sụn chêm sau phẫu thuật, bệnh nhân có thể chụp CT nếu chống chỉ định với MRI. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi có cần chuẩn bị gì trước khi chụp PET/CT? Ví dụ như ăn uống, nên chụp khoảng thời gian nào trong ngày có kết quả chính xác nhất? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp cắt lớp phát xạ positron (tên tiếng Anh là positron emission tomography và viết tắt là PET) công cụ hiệu quả để đánh giá hoạt động sinh học của các bộ phận của cơ thể bạn từ đó giúp xác định một loạt các bệnh, bao gồm nhiều bệnh ung thư, bệnh tim và thần kinh. Hình ảnh từ chụp PET cung cấp thông tin khác biệt với hình ảnh được phát hiện bởi các loại hình chẩn đoán hình ảnh thường quy như chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI). Chụp PET hoặc chụp PET/CT kết hợp cho phép bác sĩ chẩn đoán bệnh tốt hơn ở mức độ phân tử, đánh giá tình trạng sức khoẻ của bạn. Những lưu ý người bệnh cần thực hiện trước khi chụp PET/CT bao gồm: Người bệnh cần mang theo hồ sơ bệnh lý, phim chụp X - quang, CT, siêu âm và các xét nghiệm máu (nếu có),... Nên mặc quần áo rộng rãi, thoải mái và đặc biệt không được đeo đồ trang sức. Phải nhịn ăn trước khi chụp 6 tiếng. Có thể uống nước nhưng đặc biệt cần tránh xa nước có chứa cafein và đường. Không hút thuốc trong ngày chụp PET/CT và không thay đổi loại thuốc đang sử dụng. Nếu bệnh nhân bị tiểu đường thì cần ổn định đường máu về mức bình thường trước khi chụp. Bệnh nhân cần nghỉ ngơi trước khi thực hiện chụp PET/CT và khi chụp nên có người nhà đi cùng. Bạn nên chụp vào buổi sáng vì cần phải có kết quả đường máu và chức năng thận trước khi chụp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chụp PET/CT có tác dụng phụ gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp cắt lớp phát xạ positron (tên tiếng Anh là positron emission tomography và viết tắt là PET) công cụ hiệu quả để đánh giá hoạt động sinh học của các bộ phận của cơ thể bạn từ đó giúp xác định một loạt các bệnh, bao gồm nhiều bệnh ung thư, bệnh tim và thần kinh. Hình ảnh từ chụp PET cung cấp thông tin khác biệt với hình ảnh được phát hiện bởi các loại hình chẩn đoán hình ảnh thường quy như chụp cắt lớp vi tính (CT) hoặc chụp cộng hưởng từ (MRI). Chụp PET hoặc chụp PET/CT kết hợp cho phép bác sĩ chẩn đoán bệnh tốt hơn ở mức độ phân tử, đánh giá tình trạng sức khoẻ của bạn. Sau khi thực hiện chụp PET/CT, bệnh nhân sẽ không có cảm giác khó chịu vì không gặp phải tác dụng phụ sau khi tiêm thuốc phóng xạ. Người bệnh nên uống nhiều nước sau khi chụp vài giờ và không cần phải hạn chế vận động sau khi chụp. Cần phải tránh tiếp xúc với phụ nữ mang thai và trẻ em trong vòng 24 giờ sau khi chụp PET/CT. Sau khi chụp PET/CT xong, người bệnh sẽ nghỉ ngơi ở phòng theo dõi riêng, bác sĩ sẽ kiểm tra hình ảnh chụp, đảm bảo đạt yêu cầu thì người bệnh có thể ra về. Hình ảnh chụp PET/CT thu được sẽ chuyển sang máy tính có phần mềm xử lý, phân tích hình ảnh PET/CT. Sau đó, bác sĩ chuyên khoa Y học hạt nhân phân tích và nhận định kết quả. Bệnh nhân sẽ nhận được kết quả trong vòng 24 giờ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới nhổ răng khôn hàm dưới răng 38 được 5 ngày và bị tê bì môi dưới và cung răng đó chưa hết, môi dưới bên nhổ răng hay bị tê tê giật giật và bác sĩ có tư vấn bị chấn động dây thần kinh. Vậy bác sĩ cho em hỏi tê bì môi dưới sau nhổ răng khôn R38 có sao không? Liệu triệu chứng này có dần hết không? Em đang uống thuốc bác sĩ kê để phục hồi nhưng cảm giác không đỡ mấy. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị tê bì môi dưới và cung răng sau nhổ răng khôn R38 có thể do tổn thương dây thần kinh, thông thường các tổn thương nhẹ sẽ hồi phục sau một vài tuần nhưng phải đảm bảo điều trị sau nhổ răng không bị nhiễm trùng. Tốt nhất, bạn cần tái khám theo hẹn để bác sĩ theo dõi và có chỉ định điều trị cụ thể tiếp theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau mỏi quai hàm. Năm 2020 thì hơi mỏi khó chịu, em đi khám bệnh viện nói bị viêm khớp thái dương hàm rất khó chữa được, chỉ cho uống thuốc giảm đau giãn cơ thấy không khả quan. Em ra bệnh viện ở Đà Nẵng khám lại cũng nói vậy và bác sĩ nói cũng chỉ cho giảm đau, tự tập lâu dài, nhưng cũng không khá chút nào. Hiện nay gây đau hàm cả lên đau đầu rất khó chịu, ảnh hưởng ăn ngủ, làm việc. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm khớp thái dương hàm như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm khớp thái dương hàm (còn gọi là rối loạn khớp thái dương hàm, viêm khớp hàm thái dương) là bệnh lý rối loạn khớp hàm và các cơ mặt xung quanh dẫn đến tình trạng đau có chu kỳ, co thắt cơ, mất cân bằng khớp nối giữa xương hàm và xương sọ, chức năng của khớp thái dương hàm bị suy giảm làm ảnh hưởng đến sinh hoạt hàng ngày. Bệnh khớp thái dương hàm là bệnh lý tuy không nguy hiểm nhưng rất khó để điều trị dứt điểm. Thông thường, do thói quen ăn nhai không đều hoặc rối loạn khớp cắn thì cần phải có kế hoạch điều trị cụ thể lâu dài. Tuy nhiên, nếu cơn đau tăng lên nhiều thì cần xem lại có phải đau dây thần kinh mặt hay không. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện kiểm tra lại cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị Zona đã nhiều năm, trước thì bị nổi liên tục trên môi, trong mũi nhưng tôi uống bổ thần kinh đều nên bệnh ít bị nặng. Gần đây, tôi đã đau nhiều và mắt phải gần như sưng húp đau đớn vạch ra nhìn thì như nổi bong bóng ở mắt, tôi đi khám mắt thì bác sĩ cho kháng sinh nhỏ và uống với thuốc giảm đau. Sau 5 ngày bệnh giảm nhưng tôi lại đau sau hốc sọ sau tai lên đầu mắt như giảm thị lực và đau đớn khó chịu. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi mắc Zona kèm sưng đau vùng mắt có sao không? Tôi phải đi khám khoa nào ở đâu? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Virus varicella zoster gây bệnh Zona có thể tồn tại âm thầm trong thần kinh của bạn hàng chục năm sau khi gây ra thủy đậu và đột nhiên hoạt động trở lại vào một ngày nào đó. Triệu chứng chính của bệnh Zona là xuất hiện phát ban ở một bên cơ thể hoặc khuôn mặt, và gây đau đớn cho bệnh nhân. Bác bị Zona, sưng đau vùng mắt phải như nổi bong bóng ở mắt, mắt giảm thị lực như bác mô tả là bị thương tổn vùng mắt, là nặng và sẽ ảnh hưởng thị lực. Vì vậy, bác cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Mắt sớm, kết hợp khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị bệnh nấm bẹn và giờ đã lan lên 1/3 cơ quan sinh dục rồi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi phương pháp điều trị nấm bẹn lan lên cơ quan sinh dục thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh nấm bẹn theo cách gọi dân gian là hắc lào là bệnh ngoài da do vi nấm cạn gây nên. Tác nhân gây bệnh thuộc nhóm Dermatophytes và thường gặp nhất là 2 loại: Trychophyton và Epidermophyton. Bệnh có thể gặp ở mọi lứa tuổi nhưng thường gặp ở tuổi thanh thiếu niên và trung niên, nam nhiều hơn nữ, ở những người làm việc trong môi trường ẩm ướt, ra mồ hôi nhiều, bơi lội hay vệ sinh kém. Bệnh nấm bẹn khởi đầu với dấu hiệu vùng da nhiễm nấm là nốt da đỏ, sau đó xuất hiện các mảng da tổn thương như sẩn, mụn nước quanh vùng rìa của mảng thương tổn. Càng gãi và chà xát thì tổn thương càng lan rộng. Lúc đầu nấm bẹn thường xuất hiện ở một bên bẹn sau đó có thể lan ra hai bên. có thể ngứa khi Đối với căn bệnh này, điều quan trọng nhất ngăn ngừa bệnh không xảy ra và tránh tái phát. Bệnh nấm ở da thì điều trị không khó, nhưng cần làm xét nghiệm tìm nấm và chức năng gan thận để bác sĩ cho uống thuốc thích hợp. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để được chỉ định xét nghiệm và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm xoang mũi họng xuất tiết được 5 - 6 tháng. Nay em mới đi khám và uống thuốc được 2 tuần rồi mà cũng không mấy tốt lên, em khạc đờm nhiều quá giờ cổ họng em bị trầy luôn. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới viêm xoang mũi họng xuất tiết điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm mũi xoang xuất tiết là một thuật ngữ khá rộng để diễn tả một tình trạng mất cân bằng về chế tiết dịch tại chỗ. Một trong những chức năng quan trọng bậc nhất của hệ thống mũi xoang cũng như họng miệng là chế tiết các loại dịch với nhiều mục đích khác nhau mà trên hết ở xoang là điều tiết lượng khí bạn hít vào, làm ấm, làm ẩm và pha trộn nó với 1 tỷ lệ hợp lý trước khi dẫn vào phổi. Ở họng miệng còn có thêm nhiều chức năng khác như hỗ trợ tiêu hóa thức ăn, giữ ẩm, tạo cân bằng môi trường vi sinh tại chỗ, vân vân. Do đó, để xác định một cách chính xác việc rối loạn này là do đâu là một vấn đề cốt lõi cho việc điều trị hay điều chỉnh nó. Bạn nên đi khám trực tiếp để có hướng điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị đau rát họng và nổi hạch ở trong họng, hay bị nhức đầu, đổ nhiều mồ hôi, và nhức 1 bên cổ. Bác sĩ cho con hỏi đau rát họng, nổi hạch cổ họng có phải là biểu hiện của ung thư vòm họng không? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào con, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các dấu hiệu: Đau rát họng, nổi hạch trong họng, đau đầu, nhức một bên cổ, đổ mồ hôi không phải là dấu hiệu đặc hiệu của ung thư vòm họng. Ung thư vòm họng (tiếng anh là Nasopharyngeal cancer) là khối u ác tính xuất phát từ vùng mũi họng (mũi hầu) nằm phía sau mũi. Các triệu chứng thường gặp của ung thư vòm họng là: Ù tai, nổi hạch vùng cổ, nghẹt mũi, chảy máu mũi, đau đầu,... Con nên đến phòng khám Tai mũi họng để khám, nội soi kiểm tra và tư vấn điều trị hiệu quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con tôi bị nhược cơ mắt, cháu năm nay 17 tuổi. Bác sĩ cho tôi hỏi nhược thị ở người 17 tuổi điều trị được không? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu cháu bị nhược cơ (bác sĩ đã chẩn đoán xác định ): là bệnh lý thần kinh cần điều trị với bác sĩ chuyên khoa thần kinh kết hợp với bác sĩ mắt. Nhược cơ có thể gây sụp mí mắt. Nếu cháu bị nhược thị (bác sĩ đã chẩn đoán xác định) thì cần điều trị theo bác sĩ mắt. Thông thường nhược thị ở tuổi 17 thì sẽ khó điều trị hơn khi trẻ dưới 8 tuổi. Gia đình nên cho cháu đến khám tại bệnh viện uy tín để được tư vấn và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị sốt xuất huyết hôm nay là ngày thứ 3 và đang có dấu hiệu đau bụng ở vị trí gan. Bác sĩ cho tôi hỏi, sốt xuất huyết kèm đau bụng phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa trên thông tin mô tả, bạn được chẩn đoán là theo dõi sốt xuất huyết Dengue có dấu hiệu cảnh báo. Cho đến nay, chưa có thuốc đặc trị sốt xuất huyết Dengue. Nếu bệnh nhẹ, bệnh nhân có thể tự khỏi sau khoảng một tuần. Đối với những trường hợp nặng, việc điều trị bệnh chủ yếu là hạ sốt, truyền dịch và chống sốc tích cực. Vì vậy, bạn nên đi khám ngay để bác sĩ theo dõi, xét nghiệm máu và điều trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại em đang bị suy thận mãn tính giai đoạn 2, chức năng thận được cải thiện. Bác sĩ cho em hỏi, bị suy thận mãn tính giai đoạn 2 nên ăn uống như thế nào? Ví dụ như việc uống nước, sữa; ăn thức ăn chứa chất đạm từ động vật, ăn thức ăn chứa tinh bột và nên xây dựng thực đơn ăn uống như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy thận mãn tính được chia làm 5 giai đoạn dựa trên độ lọc cầu thận. Suy thận độ 2 là suy thận mức độ nhẹ , mức lọc cầu thận 60-90 mml/ph. Chế độ ăn đối với người suy thân độ 4-5, giai đoạn điều trị thay thế thận rất quan trọng. Với suy thận nhẹ độ 2, việc ăn uống tùy thuộc bệnh lý nguyên nhân như: cao huyết áp, đái đường... cần có chế độ ăn nhạt ít muối, kiêng ngọt có đường, hạn chế tinh bột. Nếu bạn bị suy thận, bạn nên đến cơ sở bệnh viện, khám chuyên khoa Nội thận tiết niệu để bác sĩ khám và đánh giá tình trạng bệnh, giai đoạn suy thận, nguyên nhân để có hướng theo dõi điều trị. Nếu bạn đã suy thận mãn tính, việc điều trị để bảo tồn, điều trị nguyên nhân, làm chậm quá trình suy thận đến các giai đoạn nặng hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thỉnh thoảng cảm thấy đầu lâng lâng nhưng không đau đầu, chóng mặt, khó thở, tim đập nhanh kiểu như đánh trống ngực. Em thấy tay chân bủn rủn, tâm trạng bất an lúc đó và kèm theo khát nước, người uể oải. Bác sĩ cho em hỏi, bủn rủn chân tay kèm uể oải có phải dấu hiệu rối loạn thần kinh thực vật không? Em cảm ơn bác sĩ nhiều!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rối loạn thần kinh thực vật là một rối loạn có ảnh hưởng đến chức năng tự động cơ thể bao gồm nhịp tim, huyết áp, mồ hôi và tiêu hóa. Đây là một bệnh khá phổ biến, mặc dù bệnh không ảnh hưởng đến tính mạng nhưng ảnh hưởng lớn tới sinh hoạt của người bệnh. Có nhiều nguyên nhân có thể dẫn đến bệnh lý này nhưng nguyên nhân thường gặp là do vấn đề tâm lý. Với những triệu chứng theo thông tin mô tả, khả năng cao bạn đang bị rối loạn thần kinh thực vật nhưng vẫn cần loại trừ những nguyên nhân bệnh lý thực thể khác. Bạn cần đi khám chuyên khoa Nội thần kinh để được bác sĩ chẩn đoán chính xác và đưa ra hướng điều trị phù hợp Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Người nhà em xét nghiệm máu ngoại vi để coi có bị gì không, kết quả cho ra bác sĩ kêu không nhiễm trùng. Vậy mà trong tờ xét nghiệm máu ngoại vi có một dòng cuối cùng ghi là sinh học: CRP 115,4 mg/l (lớn hơn 6) mà theo em tìm hiểu chỉ số này cao là bị viêm nhiễm. Vậy bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm máu có chỉ số CRP là 115,4 mg/l có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Protein phản ứng C hay C – reactive protein (CRP) là một glycoprotein được sản xuất chủ yếu bởi gan. Bình thường không thấy protein này trong máu hoặc xuất hiện với nồng độ rất thấp. Tình trạng viêm cấp tính, phá hủy mô trong cơ thể sẽ kích thích sản xuất protein phản ứng C và làm tăng nhanh nồng độ protein này trong huyết thanh. Phản ứng viêm là phản ứng của cơ thể trước tình trạng bị tổn thương. Chỉ số CRP điển hình sẽ tăng trong vòng 6 giờ kể từ khi có tình trạng viêm. Khoảng tham chiếu của xét nghiệm CRP trong máu tùy từng phòng xét nghiệm, giới hạn trong khoảng nhỏ hơn 5 (hoặc nhỏ hơn 6) mg/dl. Bình thường, nồng độ CRP sẽ tăng trong các trường hợp sau: Kiểm tra tình trạng nhiễm trùng hậu phẫu: Nồng độ CRP thường tăng trong khoảng 2 - 6 giờ sau phẫu thuật và sẽ giảm xuống vào ngày thứ 3 sau mổ. Xác định, phát hiện nhiễm trùng và các bệnh lý gây viêm như ung thư hạch bạch huyết, bệnh của hệ thống miễn dịch (lupus), viêm và xuất huyết ruột, viêm khớp dạng thấp, nhiễm trùng xương. Đánh giá khả năng đáp ứng điều trị, đặc biệt là điều trị ung thư hay điều trị nhiễm trùng. Một số yếu tố có thể làm ảnh hưởng đến nồng độ CRP trong máu như sau: Nồng độ CRP cao thường gặp ở bệnh nhân huyết áp cao, chỉ số khối cơ thể (BMI) cao, mắc hội chứng chuyển hóa chất / đái tháo đường, nhiễm trùng mạn tính (viêm phế quản, viêm lợi), viêm mãn tính (như viêm khớp dạng thấp) và nồng độ HDL thấp, triglyceride cao. Nồng độ CRP có thể tăng khi phụ nữ bước sang giai đoạn sau của thai kỳ, sử dụng thuốc tránh thai hoặc liệu pháp hormone; Nồng độ CRP cao ở người béo phì; Hút thuốc lá có thể làm tăng nồng độ CRP; Nồng độ CRP thấp có thể do uống bia rượu vừa phải, sụt cân và hoạt động nhiều, tập thể dục lâu dài; Thuốc bổ sung estrogen và progesterone có thể làm tăng nồng độ CRP. Thuốc fibrate, niacin và statin có thể làm giảm nồng độ CRP. Dù có vì lý do gì hay bị ảnh hưởng bởi yếu tố nào, nồng độ CRP trong máu người thân của bạn đang nằm ngoài khoảng tham chiếu (115,4), do đó bạn nên đưa người nhà đi khám ngay để tìm ra nguyên nhân chính xác làm nồng độ CRP trong máu tăng cao như vậy. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị mọc mủ ở răng sâu. Khi cháu ăn hay bị mắc đồ ăn ở răng sâu khó lấy. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mọc mủ ở răng sâu có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mọc mủ ở răng sâu thường do nguyên nhân nhiễm trùng. Khi răng bị sâu, thức ăn sẽ dễ dàng lọt vào lỗ sâu và mắc ở đó gây hôi miệng, lỗ sâu ngày càng to ra gây nhiễm trùng ở phần tủy răng và chóp răng (cuống răng). Khi chóp răng bị nhiễm trùng sẽ tạo nốt mủ ở lợi, phần chân của răng sâu. Nếu răng không được chữa ngay, tổ chức răng bị mất nhiều làm răng gãy, ổ nhiễm trùng có thể lan rộng và răng phải nhổ bỏ. Do đó, bạn nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt ngay để răng được chữa kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, em 31 tuổi. Em bị lưu thai 1 lần do mất tim thai khi đi xét nghiệm máu, chỉ tiêu thời gian Thromboplastin hoạt hóa từng phần (APTT): Thời gian Thromboplastin từng phần hoạt hóa (APTT): 24,1(20 - 40), tỷ lệ APTT (bệnh/ chứng): 0,78 (0,85 - 1,2). Bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm APTT thế nào là nguy hiểm? Có phải em bị tăng đông máu không? Đó có phải là nguyên nhân dẫn đến thai lưu không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm APTT là xét nghiệm để khảo sát các yếu tố đường đông máu nội sinh. Bình thường tỷ lệ APTT (bệnh/chứng) là 0,85 - 1,2. Kết quả 0,78 cho biết thời gian APTT rút ngắn. APTT có thể rút ngắn trong các trường hợp: Phản ứng pha cấp (phản ứng viêm) sẽ làm tăng yếu tố VIII đông máu. Tăng đông tiên phát và tăng đông thứ phát: Do tăng nồng độ và hoạt độ của các yếu tố đông máu. Trở ngại trong thu thập mẫu máu dẫn đến hoạt hóa đông máu ngay trong ống thu thập. Tình trạng rối loạn tăng đông máu cũng là 1 nguyên nhân gây thai chậm phát triển, thai lưu. Trường hợp của bạn, bác sĩ khuyên bạn cần phải khám bác sĩ Sản khoa kiểm tra nguyên nhân gây thai lưu là gì. Bác sĩ Sản khoa sẽ phân tích cho bạn có rất nhiều nguyên nhân gây thai lưu. Ngoài ra, cần phải xác nhận chắc chắn việc lấy mẫu làm xét nghiệm APTT trước đây là không có trở ngại gì (lấy mẫu lâu gây hoạt hóa đông máu trong ống thu thập), loại trừ những nguyên nhân gây phản ứng pha cấp làm APTT rút ngắn. Khi đã loại trừ các yếu tố đó, bạn nên thực hiện các xét nghiệm kiểm tra các đột biến gen gây hội chứng tăng đông di truyền như: Đột biến yếu tố V Leiden, prothrombin G20210A,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hiện 30 tuổi, khi đi khám sức khỏe định kỳ thì kết quả có nhân trái tuyến giáp 9x7mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi nhân trái tuyến giáp 9x7mm có nguy hiểm không? Cách điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhân tuyến giáp cần dựa vào phân độ TIRADS nếu TIRADS 1 - 2: Thường theo dõi định kỳ qua siêu âm. Nếu TIRADS 3 - 4 tùy kích thước có thể cần chọc hút tế bào xem có tế bào ác tính. Do bạn không cung cấp cho bác sĩ biết thông tin về mức độ TIRADS nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị căng cứng bụng, có cục gì cứng chạy trong bụng, bụng căng thường xuyên, đi tiểu nhiều, đau lưng, nhưng không chán hay bỏ ăn. Cháu chỉ có biểu hiện duy nhất là căng cứng bụng và có cục gì đó chạy trong bụng, ngoài ra sinh hoạt hàng ngày đều bình thường. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi căng cứng bụng kèm tiểu nhiều là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị căng cứng bụng, có cục gì chạy trong bụng thì bạn cần đến viện để bác sĩ khám trực tiếp, sờ nắn bụng của bạn để xác định “cục gì đó chạy trong bụng” là gì, tính chất ra sao từ đó có định hướng chẩn đoán. Ngoài ra, bạn cần được làm các chẩn đoán hình ảnh như siêu âm, chụp cắt lớp,... cùng các xét nghiệm chuyên biệt khác để có thể có chẩn đoán xác định bệnh cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau vùng cổ và cảm giác sưng, nuốt nước bọt khó. Em ra hiệu thuốc thì họ bảo bị viêm tuyến nước bọt, cho thuốc uống 3 hôm nhưng sau ba hôm hết đau thì thấy sưng dưới lưỡi, nhìn như bọc nước đỏ, không đau. Sau khi tìm hiểu thì thấy giống với bị nang nhái sàn miệng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau sưng vùng cổ kèm nuốt khó là dấu hiệu bệnh gì? Đây có phải triệu chứng của nang nhái sàn miệng không? Bệnh này nếu chỉ uống thuốc thôi có hết không hay phải cắt bỏ? Nếu uống thuốc thì thuốc gì hay em phải làm thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, viêm tuyến nước bọt là bệnh lý nhiễm trùng. Một liệu trình điều trị tối thiểu phải từ 7 - 10 ngày. Như bạn mới điều trị được 3 ngày có vẻ chưa được hết liệu trình. Những hạt đỏ dưới lưỡi có thể thể là các hạt viêm lân cận do chưa được điều trị triệt để hoặc là không đáp ứng hoàn toàn với thuốc. Bệnh lý nang nhái sàn miệng thường không biểu hiện là khối màu đỏ mà thường thường là khối có màu tím sẫm nằm lệch về một bên của lưỡi. Bệnh lý nang nhái sàn miệng không thể uống thuốc mà hết , nhưng cần phải phẫu thuật cắt toàn bộ khối. Do đó, bạn cần đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lên những cái hạt ở họng và amidan bên to bên nhỏ, em cũng thường xuyên bị đau họng. Gần đây, em cũng thấy hay bị ù tai và mờ mắt. Vậy bác sĩ cho em hỏi lên hạt ở họng kèm đau họng có phải viêm họng hạt không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của viêm họng hạt ít khi liên quan đến ù tai và mờ mắt. Triệu chứng viêm họng hạt thường là các đợt tái phát đau họng, nuốt đau, nuốt vướng nhiều lần trong năm. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám tại bệnh viện để xác định rõ nguyên nhân ù tai và mờ mắt. Bạn nên thăm khám chuyên khoa Thần kinh để xác định các bệnh lý có thể gây ra tình trạng này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em ở Đắk Nông, Tây Nguyên. Hiện tại, em đang bị viêm bàng quang mãn tính hơn một năm nay. Em uống thuốc tây, thuốc nam rất nhiều nơi mà không khỏi. Triệu chứng của em là đi tiểu nhiều lần trong ngày và đêm, nước tiểu vàng sẫm đi được ít, cuối bãi có giọt trắng màu đục, đau ở bụng dưới, mép miệng bị lở da mặt khô tróc vẩy nhẹ, lưỡi có rêu trắng đục, kẽ ngón tay nóng, tử cung cũng nóng, thỉnh thoảng ớn lạnh và ù tai, rất đau thắt lưng. Chỗ em bây giờ đang ở trong vùng chỉ thị 16 nên không đi khám được. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm bàng quang kèm ớn lạnh có sao không? Em cần phải làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bên cạnh các triệu chứng viêm bàng quang như đi tiểu nhiều, bạn lại kèm theo triệu chứng ớn lạnh và đau lưng, rất có thể nhiễm trùng từ bàng quang đã lan lên phía trên cao (đài bể thận và niệu quản ). Do đó, bạn nên đến viện để khám và làm xét nghiệm nhằm tìm ra chẩn đoán chính xác, từ đó có phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 67 tuổi. Mấy hôm trước, mẹ em có sốt, không khỏe, mấy hôm nay mới phát phát hiện ra răng cửa viêm, lợi có mủ. Do tình hình dịch bệnh nên mẹ không thể ra ngoài đi khám được. Mẹ em có bệnh nền viêm da cơ tự miễn. Bác sĩ cho em hỏi, viêm răng cửa có mủ phải làm sao? Em cám ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của mẹ bạn có thể là biểu hiện của: Viêm quanh cuống Viêm nha chu cấp Nang quanh răng Tốt nhất bạn nên đưa mẹ đi khám chuyên khoa để được chẩn đoán chính xác. Nếu không thể ra ngoài, tại nhà tạm thời bạn có thể cho mẹ uống theo đơn gồm: Kháng sinh Rodogyl (750000IU/125mg) x20 viên. Mỗi lần 2 viên, ngày 2 lần sau ăn sáng, tối. Alpha Choay 4200 IU x 20 viên, mỗi lần 2 viên sau ăn sáng, tối. Paracetamol 500mg x 10 viên. Mỗi lần uống 1 viên khi đau hoặc sốt cao trên 38.5 độ. Nếu mẹ bạn bị dị ứng Rodogyl, có thể thay bằng Augmentin 500mg x 20 viên. Mỗi lần 2 viên, ngày 2 lần trước ăn sáng, tối. Ngoài ra, mẹ bạn cần vệ sinh răng miệng bằng cách súc miệng nước muối sinh lý 3 lần/ngày sau khi ăn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu thường xuyên thấy đau và khó chịu ở vùng mu, tiểu nhiều lần và tiểu đục. Cháu cảm thấy thắt vùng lưng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau vùng mu kèm tiểu đục là bệnh gì? Triệu chứng này có phải viêm bàng quang không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau khó chịu vùng mu, tiểu nhiều lần, tiểu đục kèm đau thắt vùng lưng, có khả năng bạn bị nhiễm khuẩn tiết niệu cao (viêm thận bể thận). Các trường hợp viêm thận bể thận nếu không được điều trị có thể đưa đến những biến chứng nguy hiểm như áp xe thận, nhiễm khuẩn huyết. Vì vậy, bạn cần đến bệnh viện khám và làm xét nghiệm để có chẩn đoán chính xác, từ đó có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tai trái cháu bị kiểu đầy tai. Cháu có đi khám bên bệnh viện thì chẩn đoán là viêm tai giữa với nấm tai trong. Cháu khám và uống đến 4 đợt thuốc nhưng không đỡ và giờ đang dịch nên không đi tái khám lại được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi phương pháp điều trị viêm tai giữa kèm nấm tai trong tại nhà? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với viêm tai do nấm thì thường là viêm ống tai ngoài do nấm, ít khi là viêm tai giữa do nấm. Viêm ống tai ngoài do nấm thường là bệnh lý lành tính nhưng rất hay bị tái phát. Do đó, việc điều trị bao giờ cũng cần phải phối hợp theo dõi tái khám lại thường xuyên. Bên cạnh việc uống thuốc hay nhỏ thuốc thì cần phải điều trị bôi thuốc chống nấm trực tiếp trong tai. Bạn có thể đến bệnh viện để được bôi thuốc chống nấm và theo dõi điều trị. Việc chăm sóc tại nhà quan trọng trọng nhất là không được để nước vào tai và thường xuyên nhỏ thuốc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi có cách điều trị sẹo bỏng dạng sẹo phì đại không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sẹo phì đại là sẹo trong giai đoạn tiến triển chưa ổn định. Trong giai đoạn này, bạn có thể bôi các loại thuốc như Dermatix, Hiruscar, Sodermix,...và uống các thuốc vitamin E, kẽm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt 4 ngày nay rồi, cặp nhiệt độ ở mức 38,5 - 39 độ, rất đau đầu kiểu như bị đinh đâm vào, buồn nôn, uống hạ sốt được 5,6 tiếng lại sốt lại. Em nghi ngờ bị sốt xuất huyết. Em đã tiêm vacxin covid mũi 1 được 50 ngày rồi. Bác sĩ cho em hỏi sốt liên tục 4 ngày không dứt là bị bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào anh, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mùa này đang là mùa mưa, là mùa của bệnh sốt xuất huyết. Với các triệu chứng của anh cần đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và chỉ định xét nghiệm phù hợp chẩn đoán nguyên nhân sốt của anh từ đó sẽ có hướng điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây khoảng 10 năm em có bị viêm mào tinh hoàn 1 bên. Đến nay bên tinh hoàn bị viêm gần như đã bị teo nhỏ hết. Bác sĩ cho em hỏi teo tinh hoàn có thể lan sang bên còn lại không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Teo tinh hoàn không lan sang bên kia. Bên nào bị teo thì chỉ bên đó thôi trừ khi bên kia cũng bị viêm vì 2 tinh hoàn ở 2 khoang khác nhau. Bạn có thể đến cơ sở y tế kiểm tra để chắc chắn một bên tinh hoàn còn lại vẫn hoạt động bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em dạo gần đây thấy mình có triệu chứng như uống bia uống rượu xong thấy bí tiểu, tiểu nhỏ giọt, đau buốt. Mà em đi siêu âm người ta chẩn đoán là bị vôi hóa tiền liệt tuyến hoặc bị sỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi bí tiểu kèm đau buốt khi tiểu là dấu hiệu bệnh gì? Em phải làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có triệu chứng đường tiểu: Bí tiểu, tiểu nhỏ giọt, đau buốt, siêu âm có sỏi tiền liệt tuyến, chính đây là nguyên nhân của bệnh. Tốt nhất, bạn nên đi khám chuyên khoa Ngoại Tiết niệu để bác sĩ xác định bệnh và có kế hoạch điều trị cụ thể cho bạn. Tình trạng tiểu nhỏ giọt, bí tiểu, đau buốt là cơ hội cho nhiễm trùng đường tiểu, tình trạng nhiễm trùng có thể lan lên thận gây viêm thận bể thận rất nguy hiểm. Khi bạn đến khám, bác sĩ sẽ tùy tình trạng bệnh mà có thể chỉ định bạn làm các xét nghiệm, thường thì xét nghiệm máu, nước tiểu đánh giá tình trạng nhiễm trùng, siêu âm, nội soi bàng quang xem tìm nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm trước, em có bị đi tiểu ra máu và hơi đau, sau khi xét nghiệm được chẩn đoán là viêm bàng quang. Bác sĩ khám bệnh bảo là chỉ cần uống nhiều nước là khỏi. Qua 3 hôm rồi thì em không còn đi vệ sinh ra máu nhưng mà có bị căng vùng bụng dưới và mắc tiểu nhiều lần, có lúc mắc nhưng đi không có nhiều. Vậy bác sĩ cho em hỏi mắc viêm bàng quang kèm tiểu máu có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu máu là triệu chứng của bệnh lý đường tiết niệu: Thường gặp nhiễm trùng đường tiểu, viêm bàng quang niệu đạo, sỏi bàng bang, sỏi thận,...Trường hợp của bạn khả năng bị viêm bàng quang. Tốt nhất, bạn nên đến bệnh viện khám chuyên khoa Nội hoặc Ngoại Tiết niệu, để bác sĩ chuyên khoa khám xác định bệnh điều trị, không nên để kéo dài gây ảnh hưởng đến sức khỏe , hoặc gây những biến chứng nguy hiểm. Khi đến khám, bác sĩ sẽ khám và cần thiết có thể chỉ định bạn làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm, X - quang,...để đánh giá tình trạng nhiễm trùng và xác định nguyên nhân bệnh để điều trị. Bạn cũng nên nên uống nhiều nước trong ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có làm xét nghiệm kết quả hồng cầu nhỏ, có làm xét nghiệm sau. HbA là 68.80L, HbF là 1.42, HbA2 là 0.61L, Ferritin 16.88. Bác sĩ cho em hỏi hồng cầu nhỏ thì bệnh Thalassemia ở dạng biến thể nào? Ảnh hưởng như thế nào tới sức khoẻ? Mong sớm nhận được hồi âm. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại bạn có thiếu máu nhược sắc hồng cầu nhỏ. Bạn cần được phân biệt thiếu máu thiếu sắt hay bệnh Thalassemia. Một người có thể là mang gen Thalassemia hoặc mang đột biến điểm (mang gen mà không có triệu chứng rõ rệt). Vì thế bạn nên được xét nghiệm gen thalassemia. Nếu thiếu máu nặng sẽ ảnh hưởng sức khỏe như giảm chức năng các cơ quan như tim, gan, thận, phổi, giảm sức đề kháng. Thiếu máu kéo dài sẽ gây chậm tăng trưởng, ảnh hưởng trí nhớ, khả năng học. Ở phụ nữ, nếu thiếu máu nặng, kéo dài còn ảnh hưởng đến mang thai, sức khỏe của cả mẹ và thai nhi, tăng nguy cơ sảy thai. Cần chẩn đoán xác định nguyên nhân thiếu máu để điều trị theo nguyên nhân. Chăm sóc ở nhà nếu thiếu máu thiếu sắt cần cho người bệnh ăn uống bổ dưỡng, tăng cường món ăn có sắt như rau xanh đậm, thịt nạc, trứng. Tốt nhất, bạn cần đến bệnh viện khám để được chẩn đoán và tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang bị sưng nướu và sưng luôn những gần răng bị sưng. Em thấy có máu xung quanh chân răng, khi ăn hoặc cử động miệng thì rất là đau. Bác sĩ cho em hỏi sưng nướu, chảy máu chân răng là bị làm sao? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cần đi khám bác sĩ răng hàm mặt ưu tiên các cơ sở có chụp X quang, để bác sĩ kiểm tra, đánh giá tình trạng răng khôn, hay là viêm nướu do cao răng từ đó bác sĩ sẽ chỉ định điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện mình bị viêm đường tiết niệu. Đi tiểu màu hồng. Đau vùng eo. Đau bụng dưới. Bác sĩ cho mình hỏi viêm đường tiết niệu ở nam giới 30 tuổi điều trị như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Viêm đường tiết niệu là bệnh lý thường gặp, tuy nhiên để chẩn đoán chính xác, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa để làm xét nghiệm nước tiểu, siêu âm hệ tiết niệu, những trường hợp cần thiết còn cấy nước tiểu. Khi đã được chẩn đoán chính xác, bạn có thể được kê đơn điều trị tại nhà. Bạn cần lưu ý là không lên tự dùng thuốc, cần uống nhiều nước, uống thuốc theo đơn và giữa vệ sinh để tránh tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị sốt vào sáng 14/9, đau nửa đầu sau. Tối hôm đó, cháu có ăn cháo thì bị nôn nhưng sau đó, cháu ăn lại và không bị sao hết. Nửa đêm 15/9, cháu sốt 40°C. Cháu uống thuốc hạ sốt và đã đỡ chỉ còn 38,9°C. Cháu uống sữa xong đau bụng nhưng đi phân không màu đen, phân như màu bình thường. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới đau nửa đầu, sốt, nôn điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn cần phải đến bệnh viện để bác sĩ khám và làm xét nghiệm để được chẩn đoán và điều trị đúng đắn. Nếu chưa đến bệnh viện được cần dùng thuốc hạ sốt Paracetamol và bù nước điện giải bằng Oresol. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị dị ứng, khi đắp mồng tơi lên mặt, mặt bị nổi mẩn đỏ khắp mặt không có triệu chứng ngứa. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới nổi mẩn đỏ trên mặt nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng bạn mô tả có thể là viêm da tiếp xúc kích ứng. Các loại lá cây khi đắp lên da mặt có thể gây dị ứng. Hiện tại, bạn cần ngưng dùng lên da mặt, rửa mặt sạch 2 lần/ngày bằng sữa rửa mặt dịu nhẹ, uống thuốc kháng dị ứng Levocetirizine 5mg 1 viên/ngày vào buổi tối, thoa kem dưỡng ẩm làm dịu da như Secabio Bioderma 2 lần/ngày. Nếu tình trạng không giảm sau 7 ngày, bạn cần đến khám trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mặt cháu bị bong da như gàu, ửng đỏ ở phần chân mày, mũi và 2 bên tai. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới bong da mặt, ửng đỏ nguyên nhân là gì? Điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả thì bạn đang bị tình trạng viêm da tiết bã hay còn gọi là viêm da dầu, chàm da mỡ. Đây là một bệnh viêm da mạn tính thường gặp với hình ảnh đặc trưng là mảng hồng ban tróc vảy vùng tiết bã (nếp mũi má, chân mày, mang tai, trước ngực, da đầu). Cụ thể hơn, viêm da tiết bã làm cho da khô và bong ra, làm da đỏ và tróc vảy. Bệnh thường ảnh hưởng đến vùng da hay tiết dầu, tuy nhiên, bệnh cũng có thể xuất hiện ở những khu vực da dày và khô. Tùy thuộc vào mức độ nặng hay nhẹ khi bị viêm da dầu mà bác sĩ sẽ có những phương pháp điều trị khác nhau. Sử dụng các loại thuốc giúp làm bong vảy, kháng viêm và chống độc có thể được kê toa điều trị. Ngoài ra, nếu tìm ra được nguyên nhân là do nấm, bác sĩ có thể kê toa thêm các loại dầu gội hoặc xà phòng dược liệu có chứa chất chống nấm đặc trị để người bệnh sử dụng. Viêm da dầu là bệnh rất dễ bị tái phát. Phòng bệnh là phương pháp tốt để hạn chế khả năng tái phát của bệnh cũng như giúp nhanh chóng điều trị khỏi nhanh, cần chú ý: Sử dụng thuốc uống và kem thoa theo đúng liều lượng và hướng dẫn của bác sĩ. Tránh tiếp xúc trực tiếp với ánh nắng, bụi bẩn tiếp xúc với da. Sử dụng các loại sữa rửa mặt có tính dịu nhẹ, ít độ tẩy rửa, không nên dùng các loại mỹ phẩm không rõ nguồn gốc, xuất xứ. Ăn nhiều chất xơ như rau xanh, các loại đậu, củ quả tươi. Hạn chế dùng các chất kích thích, có cồn như thuốc lá, bia rượu và các loại thực phẩm nhiều đường, dầu mỡ. Tập thể dục đều đặn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em và bạn trai có đi xét nghiệm máu thì chỉ số MCV của bọn em đều là 83,5 và 83,7fL và có được khuyên là cả 2 nên làm xét nghiệm sàng lọc Thalassemia. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số MCV trong xét nghiệm máu bất thường cần phải làm gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn cần so sánh giá trị MCV 83.5 và 83.7fl với khoảng tham chiếu của phòng xét nghiệm xem bình thường hay giảm nhẹ. Tuy nhiên, chỉ căn cứ vào chỉ số MCV, nếu là giảm, thì cũng chưa thể đưa ra lời khuyên gì cho bạn và bạn trai cả. Vì vậy, bạn cần cung cấp thêm các thông tin như HgB, MCH, MCHC thì bác sĩ mới có thể tư vấn được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, cháu đang bị nổi những vết khô và đỏ hoặc sẫm màu trên lưng đúng như mô tả của bệnh vảy phấn hồng. Bác sĩ cho cháu hỏi khắc phục vảy nến hồng như thế nào? Bệnh có bị tái phát không bác sĩ? Trước đây cháu chưa bị thế bao giờ. Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, xin được giải đáp như sau: Vảy phấn hồng Gibert là một loại phát ban thường gặp ở trẻ em và lứa tuổi thanh thiếu niên, tỷ lệ nữ/nam là 1.5/1, do nhiễm trùng (nấm, vi trùng, virus). Bệnh thường bắt đầu bằng những mảng hồng ban viền vảy tróc có dạng hình tròn hoặc hình bầu dục ở vùng ngực, bụng hoặc lưng dạng cây thông và sau đó lan rộng khắp người. Mùa xuân và mùa thu là những khoảng thời gian dễ mắc bệnh. Nếu có triệu chứng ngứa nhiều có thể dùng thêm thuốc anti histamin để giảm ngứa. Đa số bệnh vảy phấn hồng sẽ tự khỏi trong vòng 4 đến 10 tuần và hiếm khi tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là F0 đã khỏi bệnh được hơn 1 tháng. Hôm nay, khu phố tổ chức test nhanh covid 19, test mẫu gộp 3 người thì kết quả dương tính, nhưng khi test riêng từng người thì cả 3 đều âm tính. Bác sĩ cho em hỏi, đã điều trị khỏi có khả năng tái nhiễm Covid không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin mô tả, bạn test PCR covid mẫu gộp, sau đó test PCR riêng âm tính, có khả năng bạn không bị nhiễm Covid 19. Khi virus xâm nhập vào cơ thể, cơ thể sẽ phản ứng theo hướng sản sinh ra các kháng thể để nhận ra virus và tấn công chúng. Theo hiểu biết thông thường thì khi một người đã nhiễm virus một lần rồi, hệ miễn dịch sẽ không để virus đó xâm nhập và gây ra tình trạng “ốm” lại một lần nữa. Tuy nhiên, nếu bạn có yếu tố dịch tễ hoặc đã tiếp xúc F0, bạn cần làm lại PCR Covid 19 thêm lần nữa sau 3 ngày để có kết quả chính xác nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đi tiểu ra máu lần thứ nhất thì rất ít, cháu nghĩ rằng mình tới tháng. Tuy nhiên, khi cháu dùng băng vệ sinh thì không có kinh nguyệt, đi vệ sinh thì rất khó, bị nóng rát. Sau hôm tiểu ra máu kia, mấy tuần đầu không còn, sau mấy tuần cháu bị tái phát nhưng ra rất nhiều. Bác sĩ cho cháu hỏi, tiểu ra máu nguyên nhân là gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đái máu là tình trạng người bệnh đi tiểu ra máu đồng nghĩa với việc trong nước tiểu có một lượng hồng cầu bất thường nhất định. Triệu chứng tiểu ra máu là sự bất thường từ đường tiết niệu, thường gặp là bệnh viêm bàng quang niệu đạo, sỏi thận, sỏi niệu quản, viêm tiền liệt tuyến ở nam. Bạn cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Nội hay Ngoại tiết niệu ngay. Bác sĩ sẽ chẩn đoán và tùy tình trạng bệnh, sẽ chỉ định làm các xét nghiệm nếu cần như xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm, nội soi bàng quang... Ngoài ra, bạn nên uống nhiều nước trong ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt kéo dài 1 tuần, nhiệt độ cao nhất có khi lên đến 38.1 độ bắt đầu từ ngày 17/9/2021 cho đến nay. Em đã tiêm 2 mũi vacxin Astrazeneca (mũi 1 ngày 23/6, mũi 2 ngày 7/9). Em không gặp phản ứng phụ ngay sau 2 mũi tiêm, chỉ bắt đầu sốt vào ngày thứ 10 sau khi tiêm mũi 2. Ngoài sốt và nặng đầu, em không có triệu chứng nào khác. Em không biết lý do em sốt là gì. Bác sĩ cho em hỏi, sốt kéo dài 1 tuần sau tiêm vắc-xin Covid 19 có bất thường không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau tiêm vắc-xin Covid 19 thường có những tác dụng phụ như: sốt, đau nhức, đau cơ, mệt mỏi, nhức đầu, mẩn đỏ và các phản ứng khác tại nơi tiêm chủng. Tác dụng phụ xảy ra khi tiêm đối với tất cả các loại vắc-xin đều sẽ có những triệu chứng tương tự, chúng sẽ biến mất chỉ sau vài ngày, là các triệu chứng nhẹ và trung bình. Tuy nhiên, bạn sốt kéo dài hơn 1 tuần, bạn cần gọi điện tư vấn số điện thoại theo dõi sau tiêm để có hướng dẫn cụ thể. Khi đi khám bác sĩ thường sẽ cần đánh giá dịch tễ, xét nghiệm Covid để loại trừ Covid trước tiên, sau đó xét nghiệm máu, X quang ngực... để tầm soát các nguyên nhân gây sốt kéo dài. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có những triệu chứng đi tiểu buốt, tiểu nhiều lần, lượng nước tiểu lúc ít lúc nhiều, ngồi xuống và đứng dậy hay đau nhói phần bụng dưới xương chậu nhưng không thường xuyên. Em còn bị mỏi 2 bên hông, kinh nguyệt thất thường lâu thì 2 tháng có lần nhiều hơn. Bác sĩ cho em hỏi, tiểu buốt nhiều lần là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có triệu chứng của viêm đường tiểu dưới. Nếu các triệu chứng cấp tính và thường xuyên, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Nội Thận - Tiết niệu để xác định nguyên nhân và tư vấn chi tiết. Từ đó, bác sĩ sẽ có phương pháp điều trị thích hợp cho trường hợp của bạn. Kinh nguyệt bất thường - hay rối loạn kinh nguyệt - là sự bất thường về kinh nguyệt có liên quan đến chu kỳ kinh hoặc một số triệu chứng kèm theo trong những ngày có kinh như: biểu hiện bất thường về thời gian (rong kinh, thiểu kinh, vô kinh), tần số và lượng máu mất trong ngày hành kinh (cường kinh) kèm theo những bất thường như màu sắc máu kinh thay đổi, thống kinh (đau bụng dữ dội khi hành kinh)... Vì vậy, bạn nên khám bác sĩ Sản phụ khoa để có hướng xử lý phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau 1 bên họng, nuốt nước bọt đau đã 3 - 4 ngày nay. Lúc đầu cảm giác là đau 1 lưỡi nghĩ bị nhiệt vì em bị clo vào sát răng nhưng hôm sau lan xuống họng gây khó nuốt. Hôm nay, em soi đèn thì thấy cổ họng có những u nổi trên bề mặt, đau nhiều hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau họng, khó nuốt kèm nổi u trên bề mặt vùng họng là bệnh gì? Có phải ung thư không thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với những triệu chứng như bạn mô tả như: Đau một bên lưỡi lan xuống họng, khó nuốt, có những khối u bề mặt vùng họng, đây là những dấu hiệu bất thường. Vì vậy, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám, nội soi kiểm tra, từ đó có thể tư vấn chính xác hơn tình trạng bệnh của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới tiêm vắc-xin Covid 19 xong 2 ngày sau thì em bị tái phát viêm amidan. Trước tiêm vắc-xin 2 ngày, em đã dừng điều trị bệnh viêm amidan. Sau khi tái phát bệnh sau 2 ngày tiêm vắc-xin Covid 19, em đã nhập viện 1 tuần ở trung tâm y tế huyện để điều trị bệnh viêm amidan của mình. Tuy nhiên đến nay, sau 1 tuần em được xuất viện, em cảm thấy bệnh không tiến triển hơn, vẫn có cảm giác đau khi nuốt nước bọt, amidan vẫn bị sưng đỏ và không có hiện tượng giảm nhẹ. Ngày em được các bác sĩ cho xuất viện thì các bác sĩ cũng không khám lại cho em cũng như không kê đơn thuốc để tiếp tục điều trị ở nhà. Em đang rất hoang mang và lo sợ với tình trạng bệnh hiện tại. Bác sĩ cho em hỏi viêm amidan tái phát sau tiêm vắc-xin Covid điều trị thế nào? Rất mong nhận được phản hồi từ các bác sĩ. Em xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng viêm amidan, đã điều trị 01 tuần và hiện vẫn còn nuốt đau, sưng đỏ amidan. Với những triệu chứng này, bạn nên tái khám tại phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ kiểm tra, đánh giá lại tình trạng viêm amidan của mình, bạn nên mang theo các kết quả xét nghiệm, toa thuốc trước đó để bác sĩ có thêm thông tin về quá trình điều trị của bạn, từ đó có thể điều chỉnh thuốc phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có 1 cục nang tuyến nước bọt ở phía dưới của hàm, kích thước chắc khoảng 1cm. Vài tháng trước, cháu đi khám ở Sài Gòn và bác sĩ chỉ sờ vào và nói đây là nang tuyến nước bọt, cái này không sao nên yên tâm, nhưng đến nay thì hình như cục nang đó nó có dịch chuyển xuống dưới 1 tí. Với lại, cháu lại hay bị tăn tăn ở vùng đó và vùng cổ dưới tai cháu cũng có cảm giác lạ lạ, nó cứ tăn tăn kiểu gì ấy. Hiện tại chỗ cháu ở dịch Covid 19 căng lắm nên cháu không dám đi khám. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nang tuyến nước bọt dưới hàm dịch chuyển có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã được chẩn đoán: Nang tuyến nước bọt dưới hàm, gần đây cháu có rối loạn cảm giác vùng quanh nang tuyến nước bọt và vùng dưới cổ, vì vậy bạn nên đi khám, siêu âm kiểm tra lại tình trạng nang tuyến dưới hàm. Bạn có thể đi khám khi điều kiện cho phép. Trong trường hợp xuất hiện các triệu chứng: Sưng đau vùng quanh nang tuyến nước bọt, há miệng khó khăn, nuốt khó, nổi hạch vùng cổ thì bạn nên đi khám sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nổi những hạt mụn đỏ ở lưỡi và 2 bên amidan kèm theo nổi hạch ở dưới xương hàm. Bác sĩ cho em hỏi nổi mụn đỏ ở lưỡi kèm nổi hạch dưới xương hàm là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc xuất hiện các nốt đỏ (mụn đỏ) ở lưỡi và amidan, kèm nổi hạch vùng dưới hàm có thể là những dấu hiệu bất thường. Vì vậy, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám, đánh giá kỹ tổn thương, có thể kết hợp nội soi, siêu âm để đánh giá chính xác hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em hiện tại bị viêm xoang sàng sau. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị viêm xoang sàng sau? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm xoang sàng là tình trạng niêm mạc ở các xoang bị viêm, có dịch mủ bị ứ đọng, gây bít tắc và tạo áp lực lên vùng xoang sàng (gồm 4 khoang rỗng thông với nhau, nằm giữa hai bên mắt). Việc điều trị viêm xoang sàng sau và viêm xoang nói chung phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Mức độ các triệu chứng do viêm xoang gây ra, nguyên nhân viêm xoang, các biến chứng do viêm xoang,... Do đó, để điều trị vấn đề viêm xoang của mẹ bạn hiệu quả thì bạn nên dẫn mẹ đến khám tại phòng khám Tai mũi họng để khám, nội soi mũi xoang, có thể chụp CT scan để đánh giá chính xác tình trạng viêm xoang của mẹ bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị té xe dẫn đến gãy lồi cầu phải xương hàm dưới, bác sĩ không chỉ định phẫu thuật mà chỉ cố định hàm 3 tuần, đến nay tháo cố định hàm được 2 tuần. Cháu gặp vấn đề về hàm không đưa qua đưa lại được, khi đưa qua đưa lại chỉ 1 bên đưa được, còn 1 bên tới khớp cắn thì không di chuyển được nữa, khi ngáp hàm cũng bị nghiêng về phía bị gãy, còn hướng không bị gãy cháu không đưa qua được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi hàm có vấn đề sau gãy lồi cầu phải xương hàm dưới phải làm sao? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gãy lồi cầu xương hàm dưới là một dạng của gãy xương hàm dưới được xem là một chấn thương hàm mặt hay gặp trên lâm sàng. Đây là một trong những cấp cứu ngoại khoa hay gặp phải, đặc biệt là trong những bệnh cảnh gây ra do tai nạn giao thông. Bạn bị té xe gãy cổ lồi cầu xương hàm dưới không phẫu thuật mà chỉ cố định hàm 3 tuần nay tháo ra, bạn bị trục trặc khi ăn nhai há ngậm miệng. Vì vậy, bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám và chụp phim X - quang, tư vấn điều trị triệt để. Bạn không nên tự điều trị tại nhà. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau ở vùng răng cấm, nó bị sâu rồi giờ nó sưng nướu vùng đó lên làm cho cháu mất ngủ. Cháu mua thuốc uống thì chỉ hết được đau cho đến khi hết thuốc. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi phương pháp điều trị răng sâu kèm sưng nướu? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị sâu răng, sưng nướu vùng răng cấm thì bạn không nên tự mua thuốc để điều trị. Bạn hãy đến phòng khám Răng hàm mặt của bệnh viện để được thăm khám và điều trị triệt để (hết hoàn toàn). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bắt đầu mọc răng khôn cũng tầm 4 năm rồi. Đợt hành mọc răng này của em thì em phát hiện phần lợi trùm bị rách làm 3, không chảy máu nhưng rất đau. Em muốn hỏi là lợi trùm rách làm 3 khi mọc răng khôn phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lợi trùm răng khôn gây đau đa phần là do phần lợi trùm bị viêm nhiễm hoặc cũng có thể do răng đối diện ở trên cắn vào phần lợi trùm gây đau. Khi có lợi trùm lên mặt răng khôn, thức ăn dễ giắt ở dưới lợi và khó được lấy đi nên dễ gây viêm nhiễm. Bạn mọc răng khôn được 4 năm, bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt để được thăm khám, chụp X quang và điều trị. Trường hợp này nên nhổ răng khôn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị bệnh huyết áp cao, gần 3 ngày nay tôi đau đầu liên tục, uống thuốc nhưng không khỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi người bệnh huyết áp cao bị đau đầu liên tục có sao không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng nhức đầu liên tục, có nhiều bệnh lý gây ra. Bác cần cung cấp chỉ số huyết áp hiện tại, tính chất cơn đau của bạn để đánh giá đau đầu có liên quan đến huyết áp hay không. Bạn cần liên hệ khám chuyên khoa Nội hoặc Tim mạch để thực hiện xét nghiệm, chụp CT scan đầu để có chẩn đoán và tư vấn kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bệnh tiểu rắt và buốt rát, nước tiểu sẫm màu và có mùi hôi. Em đã từng đi khám và xét nghiệm nước tiểu và được chẩn đoán là viêm đường tiết niệu nhưng em điều trị thuốc tây xong chỉ khỏi được 15 ngày lại tái lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị dứt điểm viêm đường tiết niệu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm đường tiết niệu là tình trạng nhiễm trùng ở bất kỳ vị trí nào của đường hệ tiết niệu như thận, niệu quản, bàng quang và niệu đạo. Hầu hết các nhiễm trùng đường tiết niệu xảy ra ở cơ quan tiết niệu dưới gồm bàng quang và niệu đạo. Bạn bị nhiễm trùng tiểu tái tới lui, vậy cần làm xét nghiệm cấy nước tiểu để biết chính xác vi khuẩn gây bệnh và dùng thuốc theo kháng sinh đồ. Ngoài ra, bạn cần có thói quen uống nhiều nước (trên 2 lít / ngày, vệ sinh vùng tiết niệu sinh dục đúng cách). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đi tiểu ra máu, đau tức bụng dưới. Vậy bác sĩ cho em hỏi tiểu ra máu kèm đau tức bụng dưới là sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị tiểu ra máu kèm đau tức bụng dưới có thể bạn đang bị viêm bàng quang xuất huyết. Viêm bàng quang cấp là tình trạng viêm nhiễm bàng quang do các vi khuẩn, virus gây ra. Khi tình trạng bệnh trở lên nặng, những vết lở loét, viêm nhiễm sẽ có thể dễ dàng bị tổn thương dẫn đến hiện tượng đi tiểu ra máu và xuất huyết bàng quang. Bạn cần uống nhiều nước và đi khám chuyên khoa Nội hoặc Thận niệu để bác sĩ đánh giá và kê toa. Bác sĩ có thể chỉ định bạn làm xét nghiệm nước tiểu và siêu âm hệ niệu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám thì được các bác sĩ chỉ định là viêm xoang mũi dị ứng. Em uống thuốc theo kê đơn thì có giảm 1 chút, hết thuốc lại trở về như ban đầu. Sáng thức dậy cho đến tầm khoảng 9 giờ là mũi em đã đầy dịch mũi, nếu xì ra thì chỉ 1 lúc sau lại đầy, em phải dùng bình xịt xoang thì đẩy hết dịch ra đến khoảng chiều mới lại đầy dịch trong mũi. Trong cổ họng cũng có nhiều đờm. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm xoang mũi dị ứng gây nhiều dịch mũi kèm đờm phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã được chẩn đoán: Viêm mũi dị ứng, có điều trị thuốc tuy nhiên vẫn còn tình trạng chảy dịch mũi, đọng đờm vùng họng. Do đó, bạn nên tái khám tại phòng khám Tai mũi họng để xác định lại có đúng là tình trạng viêm mũi dị ứng không, nguyên nhân viêm mũi dị ứng, biến chứng (viêm xoang, polyp mũi,...), từ đó có thể tư vấn điều trị hiệu quả cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Màng nhĩ của cháu nó hơi bị thủng nhẹ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi màng nhĩ bị thủng nhẹ có lành lại được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các nguyên nhân gây thủng màng nhĩ: Viêm tai giữa: Do viêm nhiễm từ các vùng lân cận như mũi họng, gây hiện tượng tụ dịch mủ trong hòm nhĩ, áp lực từ việc này làm rách màng nhĩ từ trong ra. Chấn thương trực tiếp: Các vết thương do vật nhọn đâm vào, thường gặp nhất là không cẩn thận trong khi lấy ráy tai và để dụng cụ đâm trực tiếp vào màng nhĩ. Chấn thương gián tiếp: Khi có sự mất cân bằng áp lực giữa tai giữa và môi trường bên ngoài sẽ tác động quá mạnh lên màng nhĩ và gây thủng màng này. Các trường hợp hay xảy ra là bị người khác tát tai quá mạnh, đi máy bay hoặc do bom mìn, lặn quá sâu,... Chấn thương đầu nặng: Chấn thương đầu nghiêm trọng như vỡ xương sọ có thể gây hại đến cấu trúc tai giữa và tai trong, bao gồm cả màng nhĩ. Thủng màng nhĩ trong trường hợp do chấn thương thì khả năng lành rất cao. Tuy vậy, nếu thủng màng nhĩ do các nguyên nhân khác thì cần điều trị các nguyên nhân, đôi khi phải phẫu thuật vá màng nhĩ mới có thể giúp lành màng nhĩ. Bạn có thể tới phòng khám Tai mũi họng để khám và được tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 29 tuổi (nữ), bị viêm họng 3 - 4 ngày nay chưa khỏi, không sốt không ho. Em đau họng, khó nuốt và nhìn vào thì có nổi các hạt đỏ viêm. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau họng kèm nổi hạt đỏ vùng họng là bệnh gì? Vì dịch bệnh nên em chưa đến bệnh viện khám được. Mong bác sĩ tư vấn giúp em giải pháp điều trị? Dấu hiệu này có phải bệnh ung thư vòm họng không? Em không sử dụng chất kích thích, thuốc lá hay rượu bia thưa bác sĩ. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng đau họng, khó nuốt khoảng 03 - 04 ngày, đồng thời nổi các hạt đỏ vùng họng, những dấu hiệu trên không phải là dấu hiệu điển hình của ung thư vòm họng. Tuy vậy, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám, nội soi kiểm tra, tầm soát các nguyên nhân gây đau họng, nuốt khó. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, cháu 19 tuổi, da của cháu là da khô và hơi nhạy cảm. Nửa tháng gần đây, cháu có bị lên mụn ở 2 bên má, trán, có vài nốt mụn viêm do thức khuya và vệ sinh da chưa kĩ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị mụn hai bên má kèm trán thế nào? Cháu nên dùng thuốc trị mụn nào và nếu muốn chữa nhanh thì nên điều trị như nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Da bạn bị khô và nhạy cảm, gần đây xuất hiện mụn ở má và trán. Bạn nên rửa mặt bằng các loại sữa rửa dịu nhẹ cho da nhạy cảm. Trường hợp mụn viêm, bạn có thể bôi thuốc Eryfluid (erythromycin), nếu bệnh không giảm, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da liễu để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ngứa mí mắt và khi vuốt có thấy cục ẩn ở 2 bên mí mắt. Tình trạng này hay tái phát nhiều lần, khoảng 2 - 3 tháng lại bị 1 lần, cháu có mua thuốc uống và đỡ nhưng hay tái phát nên cháu rất lo lắng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị ngứa mí mắt như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngứa mí mắt, có cục ẩn bên trong mí mắt thì rất có thể bạn bị bệnh chắp - lẹo, khi bị bạn dùng thuốc kháng sinh đỡ, sau lại bị lại tức là ổ chắp lẹo chưa được chích nạo triệt để nên bị tái lại nhiều lần. Bạn nên đi khám nếu đúng là bị chắp lẹo thì phải chích nạo hết tổ chức viêm ,hoặc phẫu thuật bóc vỏ bọc nếu có thì bệnh sẽ ổn. Ngoài ra, bạn cần vệ sinh mắt thường xuyên và hạn chế ăn đồ ngọt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây, cháu có thấy cổ họng mình bị khó nuốt, ban đầu nó mọc cục thì ở bên trong, tầm 2 ngày thì lặn nhưng có cảm giác bị nghẹn và khó chịu. Đồng thời, cháu cũng bị mỏi quai hàm, mỏi 2 hôm sau đó quai hàm chuyển sang khó chịu, tình trạng này bắt đầu từ ngày 26/8 và ngày hôm qua thì cháu bị đau đầu, hôm nay lại bị đau nhức người, thỉnh thoảng ngạt mũi. Cháu không bị ho nhưng có đờm trong cổ họng, rất khó nuốt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi họng khó nuốt kèm mỏi quai hàm là dấu hiệu bệnh gì? Triệu chứng này có phải do Covid không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh Covid khởi đầu là dấu hiệu của các triệu chứng viêm đường hô hấp trên như sốt, ho, mệt mỏi, đau người, mất ngửi, rối loạn vị giác. Sau đó sẽ gây có các triệu chứng của đường hô hấp dưới như ho nặng hơn, tức ngực, khó thở, tụt oxy máu. Ho trong giai đoạn đầu của Covid cũng chủ yếu ho khan. Trong trường hợp của bạn không phải là dấu hiệu của Covid. Tuy nhiên, bạn phải luôn nhớ rằng Covid đến 80% người mắc không hề có triệu chứng hoặc chỉ bị nhẹ. Dấu hiệu của bạn có thường do tình trạng loạn cảm họng do viêm họng thông thường. Bạn nên nghỉ ngơi, vệ sinh mũi họng bằng nước muối sinh lý, uống nhiều nước. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm ngày trước, cháu bị keo nến rơi vào tay và bị bỏng. Cháu bị bỏng ở chỗ cạnh ngón tay phải. Ngày đầu tiên nó sưng rát rất đau, như kim châm vào tay, ngày thứ hai thì ở chỗ bỏng ra nhiều nước. Đến ngày thứ ba thì đỡ hơn, vết bỏng đã xẹp xuống. Ngày thứ 4, vết bỏng bắt đầu đen tím lại. Đến hôm nay là ngày thứ 5, vết bỏng đen lại và có mùi hôi. Vết bỏng của cháu là ngoài da màu trắng còn bên trong tím đen. Cháu nói với mẹ nhưng mẹ cháu bảo không sao đâu. Bác sĩ cho cháu hỏi, bị bỏng keo nến phải làm sao? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, khi bị bỏng nến diện tích nhỏ thì không sao. Tuy nhiên, theo thông tin mô tả, chỗ bỏng của bạn có thể bị nhiễm trùng (vì bạn cảm thấy có mùi hôi. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa bỏng để được chẩn đoán, tư vấn chi tiết và có cách xử lý thích hợp. Nguyên tắc điều trị bệnh bỏng tùy thuộc vào nguyên nhân gây ra bỏng và độ nặng của bệnh: Hầu hết bỏng nhẹ có thể điều trị tại nhà bằng các thuốc không kê đơn hoặc sử dụng cây lô hội và thường lành rất nhanh. Đối với các vết bỏng nghiêm trọng, sau khi sơ cứu ban đầu, người bệnh cần tiếp tục điều trị với thuốc, băng vết thương, trị liệu và phẫu thuật nhằm làm giảm đau, loại bỏ các mô chết, ngăn ngừa nhiễm trùng, giảm sẹo, phục hồi chức năng và liệu pháp tâm lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có bị phơi nhiễm HIV do bị dẫm vào kim tiêm. Sau khoảng 36 ngày thì cháu làm xét nghiệm lần 1 bằng test nhanh Ab thì âm tính, âm tính cả viêm gan B và viêm gan C. Sau đó, cháu làm lại lần 2 vào khoảng 84 ngày sau nguy cơ tại Vinmec bằng phương pháp Ab miễn dịch tự động, có kết quả negative s/co 0,485, HBsAg negative s/co 0,360, HCVAb coi: 0,070. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm HIV như thế nào là nguy hiểm? Kết quả của cháu như vậy đã an toàn chưa? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thời kỳ ủ bệnh của HIV trung bình là 30 ngày, của HBV trung bình là 90 ngày, HCV là từ 2 - 6 tuần. Kết quả quả HIV negative s/co 0,485, HBsAg negative s/co 0,360, HCVAb coi: 0,070 ở ngày thứ 84 sau phơi nhiễm là tạm thời an toàn rồi. Bạn cũng chưa cần đi khám lại ngay. Tuy nhiên, nguy cơ nhiễm mới cũng có thể xảy ra, nên bác sĩ khuyến cáo bạn nên kiểm tra định kỳ 2 lần/ năm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo này, cháu hay bị cảm giác nuốt vướng ở họng kéo dài khoảng vài ngày là hết, cứ khoảng nửa tháng đến 1 tháng là bị lại kèm theo hay bị ngạt mũi vì bị xoang mãn và thỉnh thoảng bị đau đầu. Đây cũng không phải viêm amidan vì cháu có cắt amidan hồi đầu năm rồi. Cháu có tìm hiểu trên mạng thì có khả năng bị ung thư vòm họng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nuốt vướng kèm ngạt mũi là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dấu hiệu nuốt vướng rất thường gặp được coi là tình trạng loạn cảm họng có rất nhiều nguyên nhân gây nên. Tình trạng viêm mũi xoang mãn làm cho dịch từ mũi xoang xuống cũng là một nguyên nhân phổ biến gây loạn cảm họng, khi điều trị ổn định được viêm mũi xoang tình trạng đó sẽ giảm đi. Nó chỉ là một triệu chứng nhỏ trong ung thư vòm họng nên không thể xác định bạn có khả năng bị hay không. Thường ung thư vòm họng phải kèm theo những dấu hiệu khác như ngạt mũi 1 bên, khịt khạc ra máu, ù tai 1 bên là dấu hiệu sớm. Nếu bạn còn lo lắng hãy đến chuyên khoa Tai mũi họng thăm khám bác sĩ để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có test nhanh Serodia cho kết quả là dương tính nhưng bác sĩ ở đó lại nói kết quả chưa thật sự chính xác. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả test nhanh Serodia có chính xác không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Serodia là test nhanh phát hiện kháng thể HIV bằng kỹ thuật ngưng kết. Độ nhạy và độ đặc hiệu có thể thay đổi tùy theo nhà sản xuất. Tuy nhiên, các test nhanh có giá trị sàng lọc nên thường có độ nhạy cao, nên có thể xảy ra tình trạng dương tính giả. Thêm nữa theo quy trình chẩn đoán nhiễm HIV của Bộ y tế, việc chẩn đoán nhiễm HIV không chỉ dựa vào 1 lần xét nghiệm test nhanh dương tính, mà cần làm thêm các xét nghiệm bằng các kỹ thuật khác nhau. Vì thế, bác sĩ khuyên bạn nên đến các cơ sở y tế có chuyên môn để kiểm tra lại lần nữa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho lâu ngày, đầu tháng 07/2021, em đi chụp X - quang kết quả là có đám mờ không đồng nhất, bờ không rõ vùng đỉnh phổi phải, xét nghiệm máu nhiễm trùng. Lúc đó và tới thời điểm này 18/09/2021, em test nhiều lần Covid không có, em nghi ngờ lao và em đi lấy mẫu đờm không bị lao. Đến giờ, em mua thuốc ngoài, em hết ho hẳn nhưng lâu lâu em bị nhức bên tay phải sau xương sườn, người không sốt nhưng nhức mỏi người và ớn lạnh. Vậy bác sĩ cho em hỏi tình trạng ho lâu ngày không đỡ có nguy hiểm không? Lúc này dịch bệnh quá em có cần cấp thiết đi khám không? Em đọc trên mạng thì thấy triệu chứng em cũng hoang mang em sợ viêm phổi nhiễm trùng nặng, đến lúc nặng không chữa được. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp, bạn tới cơ sở y tế nhiều lần (chụp phim, xét nghiệm máu, test Covid nhiều lần, xét nghiệm đờm, mua thuốc ngoài,...), mà hiện tại vẫn hoang mang vì bệnh chưa dứt. Tốt nhất, bạn nên đem toàn bộ kết quả đã có và đăng ký khám với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp, bác sĩ sẽ thăm khám, làm thêm các xét nghiệm để xác định nguyên nhân từ đó điều trị dứt điểm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mỗi lần thở, em phải thở bằng miệng thật thật sâu rồi thở ra mới cảm thấy dễ chịu. Tình trạng diễn đi diễn lại rất nhiều lần. Em cũng có hút thuốc. Bác sĩ cho em hỏi, khó thở kéo dài là triệu triệu chứng của bệnh gì? Em cám ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hút thuốc lá là một yếu tố làm tăng nguy cơ mắc các bệnh nhiễm trùng đường hô hấp và làm tăng mức độ nghiêm trọng của các bệnh về đường hô hấp. Hút thuốc lá có thể gây ung thư với mọi cơ quan trong cơ thể của bạn: phổi, bàng quang, máu, cổ tử cung, đại tràng, thực quản, thận, vòm họng, gan, tụy, dạ dày. Hút thuốc cũng gây ra: Bệnh tim mạch, đột quỵ, bệnh phổi như khí phế thũng và viêm phế quản. Trước tiên, bạn phải bỏ thuốc lá, khói thuốc lá góp phần gây nên tình trạng khó thở của bạn. Tuy nhiên, khó thở do nhiều nguyên nhân gây ra, bạn cần đăng ký khám với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp. Bác sĩ sẽ thăm khám và làm một số xét nghiệm cần thiết, xác định nguyên nhân và đưa ra phương pháp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có quan hệ không an toàn với 1 người. Em không chắc người đó có bệnh HIV hay không. Bác sĩ cho em hỏi, quan hệ tình dục không an toàn có nguy hiểm không? Bao lâu thì em có thể thử máu? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thời kỳ ủ bệnh của HIV trung bình là 30 ngày, cũng có thể lên đến 3 tháng. Sau 30 ngày bạn có thể đi xét nghiệm máu. Tuy nhiên, kết quả âm tính vẫn nên được kiểm tra lại sau 90 ngày. Bạn nên đến cơ sở y tế uy tín để thực hiện xét nghiệm và tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị đau đầu, sốt nhẹ, đụng vào da đầu hơi rát và bị hơi sưng. Bác sĩ cho em hỏi, đau đầu kèm sốt nhẹ là dấu hiệu của bệnh gì? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng bệnh Đau đầu Đau đầu được phân thành ba loại: Đau căng đầu Đau nửa đầu Đau đầu từng cơn Tùy từng loại đau đầu mà sẽ có các triệu chứng khác nhau như đau âm ỉ, đau dữ dội, đau nhói, đau châm chích; có khi chỉ đau trong vài phút, có khi cơn đau kéo dài vài ngày. Đau đầu kèm theo sốt có thể gặp trong các bệnh lý như: nhiễm siêu vi, viêm màng não, các bệnh lý tự miễn,... Tùy nguyên nhân khác nhau mà cách xử lý khác nhau. Ban nên đi thăm khám với bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em cắt amidan đã 31 năm, bây giờ chỗ cắt bên trái nổi những cục thịt xung quanh, không đau. Bác sĩ cho em hỏi, nổi cục thịt sau cắt amidan có bất thường không? Em có nên đi cắt lại không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Amidan chỉ là tổ chức lympho, khi cắt đi vẫn còn các mô lympho xung quanh như vùng đáy lưỡi, vùng thành sau họng và một số ở thành bên đặc biệt là cực dưới của Amidan. Do đó, có thể có các cục thịt như bạn nói, thường không nguy hiểm và không phải cắt lại. Nếu vẫn cảm thấy lo lắng, bạn có thể thăm khám trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa Tai - Mũi - Họng để được chẩn đoán và tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hàm của em đang bị đau, khi nhai đau tăng lên và xuất hiện các tiếng kêu lục cục. Bác sĩ cho em hỏi, đau hàm khi nhai thức ăn là dấu hiệu của bệnh gì? Có phương pháp điều trị và thuốc dùng chữa trị không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa trên thông tin mô tả, bác sĩ cho rằng các triệu chứng của bạn liên quan đến bệnh ở khớp thái dương hàm. Trước mắt, bạn nên: Tránh ăn đồ cứng, dai. Ăn đồ mềm Nhai chậm, nhai kỹ. Tránh nghiền đồ ăn Tránh đưa hàm dưới sang 2 bên Không há miệng quá to Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng - Hàm - Mặt ngay để tìm nguyên nhân, xác định mức độ thương tổn để có kế hoạch điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có mấy nốt mủ giống mụn có đầu trắng ở cổ khoảng 3 tháng nay. Bác sĩ cho em hỏi, bị nổi mụn mủ ở cổ phải làm sao? Điều trị tại nhà như thế nào? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chào bạn, Dựa trên thông tin mô tả, có thể bạn bị mụn trứng cá hoặc viêm nang lông. Để điều trị tại nhà, bạn nên tắm bằng các loại xà phòng dịu nhẹ, tránh cậy nặn mụn, có thể sát khuẩn bằng dung dịch chứa iod (betadine). Nếu mụn dai dẳng không hết, bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Da liễu để được chẩn đoán và tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, cháu nuốt thức ăn hay vướng lại hạt cơm ở bên phải cổ. Hôm nay, cháu có kiểm tra bên phải cổ (vùng ngay dưới cằm) thì có phát hiện sưng to hơn bên trái nhưng không chắc chắn có phải khối u hay không. Ngoài ra, cháu có tiền sử bệnh viêm amidan mãn tính. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người có tiền sử viêm amidan bị nuốt vướng có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Amidan là cấu trúc lympho lớn ở hai thành bên họng, thường hay có các khe hốc, khi khe hốc này lớn thì hay bị dắt thức ăn hoặc có những chất mủ bã đậu hình thành có màu trắng khu trú tại đó, những triệu chứng này gặp ở rất nhiều người và không nguy hiểm, trường hợp bị liên tục gây hôi miệng, nuốt vướng nhiều thì cần phải cắt amidan. Vùng dưới cằm hai bên thường có hai tuyến dưới hàm (tuyến nước bọt) khi sờ vào hơi chắc và kích thước có thể khác bên kia một chút ít. nếu nó to hơn nhiều hoặc gây đau nhức thì bạn hãy đến khoa Tai mũi họng để được khám chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lưỡi em có hiện tượng phủ một lớp trắng. Em thấy khô và đắng miệng khi ngủ dậy buổi sáng, lớp trắng này có cả ở họng (không nhiều). Năm trước, em đi khám tại bệnh viện kết luận là viêm họng quá phát, em có tìm hiểu trên mạng thì thấy hiện tượng của em gần giống với viêm họng trắng. Vậy bác sĩ cho em hỏi lưỡi phủ lớp trắng kèm đắng miệng là bệnh gì? Cách điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phần lưỡi có màu trắng thường do rất nhiều nguyên nhân. Nhưng vì bạn có thêm triệu chứng miệng đắng và khô nên có thể nghĩ đến nguyên nhân viêm họng do trào ngược. Sự trào ngược của axit dạ dày khiến cho niêm mạc và các gai lưỡi bị biến đổi có màu trắng. Bên cạnh đó cũng có thể do cơ thể của mình thiếu một vài vi chất như là kẽm hoặc vitamin A cũng có thể khiến lưỡi đổi màu trắng. Vì vậy, theo bác sĩ, bạn nên đến thăm khám tại bệnh viện để xác định chính xác nguyên nhân dẫn đến các tình trạng trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm họng cấp, thi thoảng có ho nhưng không đau ngực, khó thở. Em đi khám chụp X - quang thì kết quả hình ảnh đậm 2 bên rốn phổi, rãnh mờ liên thùy trái. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp X - quang đậm 2 bên rốn phổi là sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn chụp X - quang có kết quả đậm hai rốn phổi, rãnh liên thùy trái như vậy gợi ý viêm phế quản phổi. Tuy nhiên để chẩn đoán xác định, bác sĩ phải thăm khám lâm sàng và dựa trên các xét nghiệm khác nữa (công thức máu, CRP, PCT...). Do đó, bạn cần đăng ký với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp để được thăm khám và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi phổi phù nề tiết dịch gây khó thở có ảnh hưởng tim và thận không? Em cần điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong câu hỏi của bạn chưa cung cấp đủ thông tin để trả lời có ảnh hưởng đến tim và thận không, tuy nhiên, bạn bị phổi phù nề gây khó thở thì cần khám, tìm nguyên nhân và điều trị ngay. Do đó, bạn cần đăng ký với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp, bác sĩ sẽ kết luận tình trạng bệnh và sẽ quyết định hướng điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi là dấu hiệu nhận biết sốt xuất huyết là gì? Vài hôm trước, em bị nóng lạnh, sốt 38,8 độ và sốt từng cơn. Đến hôm nay, em đã hết sốt rồi nhưng mà da nổi lên chấm đỏ và lan ra nhiều. Em phải làm sao? Mong bác giải đáp, em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốt xuất huyết Dengue (SXHD) là bệnh phổ biến ở nước ta, thời điểm tháng 9 hiện nay cũng là mùa của sốt xuất huyết Dengue. Sốt xuất huyết Dengue có biểu hiện toàn thân như sốt, đau đầu, đau mỏi người và có thể có ban xuất huyết trên da. Một trong các dấu hiệu đặc trưng xét nghiệm của sốt xuất huyết Dengue là giảm tiểu cầu. Giảm tiểu cầu có nguy cơ gây ra các hiện tượng chảy máu. Nếu bạn nghi ngờ mình bị sốt xuất huyết Dengue, bạn cần đi khám và làm xét nghiệm máu để đánh giá tình trạng của mình nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em năm nay 56 tuổi. Từ 3 ngày trước, ba em đã bị hơi nhức đầu; nửa bên mặt bị tê; mắt và miệng bị méo xuống; 1 bên mắt không chớp được, cũng không nhắm hết mắt được, khi uống nước thì bị chảy nước ra khỏi miệng. Bác sĩ cho em hỏi, mắt nhắm không kín, méo miệng có phải triệu chứng của bệnh tai biến không? Em cám ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu mắt nhắm không kín cùng bên với bên miệng bị lệch thì có khả năng cao là bố bạn bị liệt dây VII ngoại biên (hay còn gọi là liệt Bell). Tuy nhiên để phân biệt chắc chắn với tai biến, bạn cần cho bố đi khám bác sĩ xem liệu có yếu tay chân một bên không, có thể cần chụp thêm phim MRI sọ não. Nếu bố bạn bị liệt Bell, bệnh nhân cần uống thuốc Corticoid, vitamin nhóm B, tra nước mắt nhân tạo (vào bên mắt không nhắm được) kèm xoa mặt (lý liệu pháp). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị bệnh về môi đã 5 tháng, da môi cháu có hơi vàng và liên tục tróc vảy. Cháu đã đi khám da liễu rất nhiều nhưng không khỏi. Theo bác sĩ cháu nên làm gì khi da môi bong tróc, chuyển màu? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như mô tả bạn bị bệnh đã 5 tháng, môi thay đổi màu sắc, thường khô và bong tróc thì có thể bạn bị tình trạng khô da. Ngoài việc dùng các thuốc theo đơn của bác sĩ, bạn cần bôi dưỡng môi nhiều lần trong ngày, uống nhiều nước, sử dụng kem đánh răng dành cho da nhạy cảm, tránh để mỹ phẩm và hóa chất tiếp xúc vào vùng môi. Trường hợp bạn đã thử các biện pháp trên nhưng không cải thiện, bạn cần đi khám chuyên khoa da liễu tại bệnh viện để được kiểm tra xác định nguyên nhân và điều trị hiệu quả nhé Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Bé nhà em được 5 tháng. Chiều nay, em bị nhức đầu và sốt. Em đã uống 2 viên Panadol Extra và em cảm thấy rất lo lắng. Vậy dược sĩ cho em hỏi phụ nữ cho con bú uống Panadol Extra có ảnh hưởng gì? Sau bao lâu có thể cho bé bú? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc Panadol Extra có thành phần là Paracetamol 500mg và Caffein 65mg. Thành phần Paracetamol có tác dụng hạ sốt, giảm đau, và thuốc được đánh giá là an toàn để sử dụng cho phụ nữ có thai cũng như phụ nữ cho con bú. Thành phần Caffein có tác dụng hỗ trợ thêm tác dụng giảm đau của Paracetamol, tăng cường tỉnh táo, Caffein có đi vào sữa mẹ sau khi sử dụng, tuy nhiên, nếu sử dụng với liều nhỏ hơn 100mg thì nồng độ thuốc trong sữa mẹ không đáng kể. Với liều thuốc bạn sử dụng (2 viên) bạn vẫn có thể cho bé bú sữa mẹ bình thường, tuy nhiên, để an toàn hơn cho bé, lần sau bạn nên sử dụng thuốc Panadol (chỉ có thành phần là Paracetamol 500 mg) để hạ sốt giảm đau. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Tôi bị K tuyến giáp nhỏ 4mm, đã được mổ cắt bỏ toàn bộ thuỳ trái tháng 9 năm 2020, bác sĩ chỉ định theo dõi và không dùng thuốc điều trị. Tôi muốn dùng collagen dạng nước Liquid collagen của Mỹ. Vậy dược sĩ cho tôi hỏi nữ giới sau khi cắt tuyến giáp sử dụng collagen dạng nước có ảnh hưởng gì không? Tôi cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại, tình trạng bệnh lý tuyến giáp của bạn đang ổn định và không cần dùng thuốc điều trị. Collagen dạng nước cũng không có thông tin khuyến cáo hay thận trọng khi sử dụng trên bệnh nhân có bệnh lý tuyến giáp đã ổn định, do đó bạn có thể sử dụng sản phẩm trên theo hướng dẫn của nhà sản xuất. Bạn cũng nên định kỳ tái khám để kiểm tra các vấn đề liên quan đến bệnh lý tuyến giáp theo như hướng dẫn của bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đã từng bị mắc bệnh tiểu đường type 2 nhưng trong vòng 2 tháng gần đây, em có xét nghiệm theo dõi thì thấy lượng đường trong máu xuống mức thấp. Vậy bác sĩ cho em hỏi lượng đường trong máu đã giảm có cần uống thuốc tiểu đường tiếp không? Hay là em chỉ cần ăn uống hợp lí, uống những loại lá cây giúp hỗ trợ kiểm soát lượng đường trong máu là được? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã bị đái tháo đường type 2 thì cần được điều trị bằng các liệu pháp không dùng thuốc (chế độ ăn và thể dục) có hoặc không kết hợp điều trị thuốc. Chỉ định dùng thuốc hay có thể ngừng thuốc cần được quyết định bởi bác sĩ chuyên khoa dựa trên kết quả xét nghiệm glucose máu. Do đó, bạn nên đi khám tư vấn bác sĩ chuyên khoa Nội tiết trước khi quyết định ngừng thuốc hay dùng thảo dược. Trân trọng!"
  }
]