[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tối khi ngủ thì em hay bị đau nửa đầu sau khi uống thuốc thì em bị đau cả đầu luôn, dù là mắt rất mỏi và rất buồn ngủ nhưng nằm mãi mà không ngủ được có khi là tính queo luôn. Sau khi đau nửa đầu chuyển sang đau cả đầu thì em bắt đầu buồn nôn và khó thở. Bác sĩ cho em hỏi đau đầu, buồn nôn, khó thở là bị làm sao? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả không đủ thông tin để giúp bác sĩ chẩn đoán đây là loại đau đầu này là gì, có nguy hiểm hay không. Về mặt chuyên môn, khi gặp một bệnh nhân đau đầu, bác sĩ cần phải khai thác các dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm, sau đó kết hợp với tính chất của từng loại đau đầu kèm theo thăm khám chuyên sâu về thần kinh, hình ảnh học sọ não (nếu cần),... thì mới chẩn đoán chính xác được. Bạn nên khi khám để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên phải thức khuya để học bài. Song với đó em thường xuyên bị đau đầu, trí nhớ kém, đặc biệt là đau nửa bán cầu phải ạ. Em không muốn nó kéo dài ảnh hưởng đến việc học của em. Bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu, trí nhớ kém phải làm sao? Mong bác sĩ cho em lời khuyên. Em cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có 2 vấn đề đang quan tâm. Đó là, bạn bị bệnh gì mà vừa đau đầu vừa giảm trí nhớ, và bạn làm việc quá sức có thể là nguyên nhân gây ra tình trạng này không, cách xử trí và phòng ngừa như thế nào. Để trả lời 2 nội dung này, bác sĩ cần nhiều thông tin hơn về tính chất và đặc điểm cơn đau, đánh giá toàn điện chức năng trí nhớ, đồng thờ thăm khám kỹ lưỡng các chức năng thần kinh thì mới trả lời chính xác được. Bạn nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị đầy đủ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em có đi chụp X quang hộp sọ kết quả có hình khuyết sáng hộp sọ nghĩa là gì? Em nên làm gì ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Kết quả chụp hiện tại là không bình thường: Hình khuyết sáng ở hộp sọ là hình cấu trúc xương hộp sọ ở vùng thấy khuyết sáng đó bị tiêu xương. Bạn nên đưa mẹ thăm khám chuyên khoa như: Nội thần kinh, sọ não để được đánh giá thêm, nếu cần chụp CLVT bổ xung để có thêm thông tin hơn. Khi đi khám, bác sĩ sẽ đánh giá tính chất tiêu xương cụ thể thế nào? Ví dụ như: diện rộng hay nhỏ, đường bờ như thế nào, vùng lân cận ra sao.... và cần cung cấp thêm một số thông tin như mẹ bạn có dấu hiệu khác như đau đầu, nhìn mờ mắt, nhìn đôi, sờ thấy u cục gì không hay biểu hiện gì khác không từ đó lên phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày mai, em đi chụp niệu đồ ở Vinmec. Bác sĩ cho em hỏi trước khi chụp niệu đồ tĩnh mạch cần chuẩn bị gì? Thời gian chụp có lâu không ạ? Bao lâu có kết quả? Sau khi chụp em có thể về trong ngày luôn không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để có thể chụp niệu đồ tĩnh mạch được tốt, bạn nên nhịn ăn khoảng vài giờ (khoảng 6h), hạn chế ăn các đồ sinh hơi trước đó. Ngoài ra, bạn nên cung cấp cho bác sĩ các thông tin về tiền sử dị ứng, bệnh lý về thận - đặc biệt là tình trạng suy thận cũng như xét nghiệm chức năng thận. Thời gian chụp trung bình của kỹ thuật thông thường là khoảng 30 - 60 phút, tuy nhiên trong một số trường hợp nếu có bệnh lý phức tạp thì nhân viên y tế có thể hẹn bạn chụp muộn hơn (có thể vài giờ hoặc lâu nhất là 24h sau tiêm thuốc). Kết quả thì thường sẽ có sau khoảng 30p - 1h sau khi chụp phim cuối cùng. Nếu kết quả không có gì bất thường hoặc không cần nhập viện điều trị, bạn có thể về trong ngày, tuy nhiên trong những bệnh cảnh phức tạp, thời gian sẽ phụ thuộc từng trường hợp cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn đi chụp ống tủy xem có u tủy không nhưng không biết chụp thế nào? Ở Vinmec có kỹ thuật nào chẩn đoán u tủy không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để chẩn đoán u tủy sống hiện nay kỹ thuật được ưu tiên sử dụng nhất là chụp MRI (một số kỹ thuật khác như chụp tủy cản quang, chụp CLVT hiện nay hầu như không được sử dụng do không thể cho kết quả chính xác như MRI). Thực tế trước khi thực hiện bạn sẽ không cần phải chuẩn bị gì. Thường thì để chẩn đoán u tủy sống cần chụp MRI có tiêm thuốc đối quang từ. Sẽ có 1 số tư vấn của bác sỹ về an toàn thuốc cộng hưởng từ cũng như xét nghiệm đánh giá chức năng thận trước khi chụp. Tổng thời gian chụp và trả kết quả sẽ phụ thuộc vào độ phức tạp của từng ca bệnh. Quá trình chụp sẽ mất khoảng 30 phút - 1 tiếng. Sau khi chụp xong khoảng 1 - 2 tiếng bạn sẽ có kết quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị nhiệt ở má trong và sau 2 tuần nó đã lành lại, đã lành vết thương lại nhưng vết loét lành rất nham nhở, có miếng thịt lồi ra. Bác sĩ cho tôi hỏi có miếng thịt lồi ra sau nhiệt ở má có ảnh hưởng gì không? Liệu có phải là do bị ung thư miệng không ạ? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ở độ tuổi của bạn thì tỷ lệ ung thư vùng miệng là rất thấp. Bạn cần đến viện để khám chuyên khoa. Bác sĩ sẽ khám trực tiếp và có thể chỉ định xét nghiệm, sinh thiết để có kết luận chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi phụ nữ đang cho con bú có nên đi nhổ răng không? Thuốc tê khi nhổ răng có ảnh hưởng đến bé không? Em bé nhà em được 8 tháng tuổi rồi ạ. Em cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trước tiên bạn cần đến khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt để bác sĩ xem có chỉ định nhổ răng không. Nếu răng không gây nhiều khó chịu và không có nguy cơ gây biến chứng ở thời gian ngắn sắp tới thì có thể điều trị bảo tồn, chưa cần nhổ vào giai đoạn này. Nếu răng đau gây khó chịu hoặc có nguy cơ cao gây biến chứng sớm mà không thể điều trị bảo tồn, bác sĩ có thể ra chỉ định nhổ răng. Thuốc tê thường được dùng gây tê tại chỗ, không ảnh hưởng đến sữa mẹ. Trước khi gây tê bác sĩ sẽ làm kiểm tra xem bạn có bị dị ứng thuốc tê hay không. Sau khi nhổ, bác sĩ sẽ chọn thuốc điều trị không hoặc ít ảnh hưởng tới sữa mẹ. Trong trường hợp thuốc có ảnh hưởng nhất định, bạn có thể ngưng cho bé bú vài ngày trong thời gian uống thuốc. Sau đó lại cho bé bú bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây em bị tăng tiết nước bọt bất thường. Xin hỏi bác sĩ tăng tiết nước bọt bất thường phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân của tăng tiết nước bọt có thể là: Ăn thức ăn cay, nóng, ngọt, thức ăn nhiều gia vị... Tắc ống tuyến nước bọt mang tai Viêm tuyến nước bọt Mọc răng khôn. Ngoài ra có một số bệnh lý toàn thân khác cũng gây ra tình trạng tăng tiết nước bọt như: Bệnh trào ngược dạ dày thực quản Bệnh viêm tụy Bệnh gan. Bạn nên đến viện khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt và Nội khoa để được chẩn đoán và điều trị tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đau loạn khớp hàm thái dương, khi ăn hoặc nhai phát ra tiếng kêu lục cục và mỏi hàm ở bên phải. Bác sĩ cho tôi hỏi đau loạn khớp hàm thái dương phải làm sao? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào chị, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng chị mô tả là biểu hiện của hội chứng rối loạn chức năng khớp thái dương hàm. Nguyên nhân có thể là: Thói quen nhai lệch một bên trong thời gian dài. Thói quen nghiến răng Sai khớp cắn Tâm lý căng thẳng Chấn thương Chị nên đến khám sớm để xác định nguyên nhân và lên kế hoạch điều trị. Tùy vào mức độ phương pháp điều trị có thể là tự điều chỉnh thói quen, chỉnh sửa khớp cắn hoặc phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em 59 tuổi, hôm qua bị ngã đập đầu xuống đường, nhưng về vẫn ăn uống bình thường, không sao cả. Hôm nay có 1 khối u trên đầu và sáng ngủ dậy có bị chảy máu cam. Bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào chẩn đoán tình trạng chấn thương sọ não? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chảy máu mũi cũng là một trong các dấu hiệu gặp trong chấn thương sọ não (vỡ nền sọ), vì vậy bạn nên đưa ba đến bệnh viện để được tư vấn và thăm khám bởi các bác sĩ chuyên khoa. Trong trường hợp ba bạn có chấn thương sọ não thì cần được chụp CLVT sọ não hoặc cộng hưởng sọ não để đánh giá chính xác các tổn thương não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chào bác sĩ, em muốn hỏi ở Vinmec có chụp động mạch phổi không? Có kỹ thuật nào nhanh có kết quả mà chính xác không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hiện tại, Vinmec Times City có chụp động mạch phổi bằng máy CLVT 512 dãy. Đây là một trong những thiết bị chẩn đoán hình ảnh thế hệ mới hiện đại nhất hiện nay với các ưu điểm vượt trội như: thời gian chụp nhanh, phần mềm xử lý hình ảnh hiện đại, độ phân giải cao, sắc nét, bộ lưu trữ dung lượng lớn... những nhân tố đắc lực này hỗ trợ các bác sĩ sớm phát hiện ra các bệnh lý phức tạp, kịp thời đưa ra hướng điều trị nhanh chóng, chính xác cho người bệnh. Tùy vào bệnh lý của người bệnh mà thời gian trả kết quả sẽ thay đổi giữa các bệnh nhân, nhưng thường sẽ trả kết quả trong vòng 30 - 90 phút. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em mang thai 28 tuần nhưng dạo gần đây khó thở như bị ép lồng ngực vậy. Bác sĩ cho em hỏi phụ nữ mang thai 28 tuần chụp cộng hưởng từ được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Khi bị khó thở như ép lồng ngực thì do nhiều nguyên nhân, bác sĩ khám sẽ cho kiểm tra như tim phổi, tim mạch, huyết áp,... Khi vợ bạn có thai 28 tuần, thì các kỹ thuật như chụp X quang tim phổi, chụp cắt lớp vi tính lồng ngực hay chụp cộng hưởng từ đều phải hạn chế tối đa. Như vậy nếu lâm sàng không nghiêm trọng thì có thể không cần dùng các kỹ thuật trên. Nếu mức độ nặng thì bác sĩ khám sẽ cân nhắc giữa lợi ích chẩn đoán của kỹ thuật đem lại so với tác động ảnh hưởng của nó tới người bệnh để có chỉ định hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi hình ảnh dải xơ đỉnh phổi trên Xquang phổi nghĩa là gì? Cảm ơn bác sĩ tư giải đáp thắc mắc.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếu trên Xquang phổi có dải xơ đỉnh phổi mà không có các tổn thương khác kèm theo, bạn không có triệu chứng lâm sàng thì thường là tổn thương cũ ở phổi và không cần điều trị gì. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp bạn có các triệu chứng về hô hấp (ho, khó thở, tức ngực, mệt, sút cân...) hoặc nhóm đối tượng nguy cơ cao của ung thư phổi (như hút thuốc lá, thuốc lào kéo dài, hoặc các bệnh nghề nghiệp về phổi...), bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa về Hô hấp để được đánh giá về lâm sàng và có thể chụp cắt lớp vi tính lồng ngực để kiểm tra phát hiện các tổn thương khác ở phổi mà không quan sát được trên Xquang. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi phân biệt u màng phổi và tràn dịch màng phổi bằng kỹ thuật nào? Mong được bác sĩ giải đáp ạ, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Việc sử dụng phương pháp chẩn đoán hình ảnh nào để chẩn đoán phân biệt giữa khối u màng phổi và tràn dịch màng phổi khu trú tùy thuộc vào từng trường hợp. Bác sĩ sẽ kết hợp giữa đánh giá lâm sàng, khám thực thể, các phương pháp chẩn đoán hình ảnh (siêu âm, chụp cắt lớp vi tính, cộng hưởng từ, có thể cả PET/CT đánh giá toàn thân) và can thiệp như chọc hút dịch hoặc sinh thiết để đánh giá bản chất nếu cần, xét nghiệm về hóa sinh vi sinh và mô bệnh học (nếu cần). Tuy nhiên, kể cả trong trường hợp là tràn dịch màng phổi khu trú cũng cần tìm nguyên nhân gây tràn dịch khu trú (viêm, lao, u, di căn, vô căn....) để điều trị nếu cần. Hiện tại, nếu bạn đi khám ở AI-Doctor sẽ được thăm khám lâm sàng bởi các bác sĩ chuyên khoa Hô hấp hoặc ung bướu để đánh giá về lâm sàng và khám thực thể. Sau đó, sẽ được tư vấn xem bạn có thể làm các xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán, hiện tại ở hệ thống AI-Doctor được trang bị đầy đủ cả về chẩn đoán hình ảnh, hóa sinh, vi sinh, giải phẫu bệnh để đánh giá nếu cần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm nay, em nhận được email kết quả chụp Xquang phổi là hình ảnh mức hơi dịch bên trong hang, viêm phổi quanh hang, thành hang mỏng, mặt trong đều. Bác sĩ cho em hỏi kết quả X quang phổi bất thường nên đi khám ngay không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các dấu hiệu bạn mô tả trên gặp trong trường hợp bị áp-xe phổi giai đoạn tiêu thoát mủ hoặc nhiễm trùng trên nền một tổn thương hang cũ. Như vậy quá trình viêm vẫn còn nên sau khi có kết quả X quang này bạn vẫn cần đi khám hoặc trao đổi với bác sĩ điều trị của bạn để tư vấn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp Xquang phổi có đám mờ tập trung dạng thùy, phân thùy ý nghĩa gì? Do em bận nên về luôn chưa kịp nghe giải thích, vậy em có bị sao không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đầu tiên tiên trả lời bạn là phim phổi của bạn có hình ảnh bất thường. Với hình ảnh này tổn thương thường gặp nhất là viêm thùy phổi hoặc phân thùy phổi cần phân biệt với xẹp phổi, u phổi hoặc bệnh lý phổi khác ít gặp hơn như nhồi máu động mạch phổi. Điều cần lúc này bạn nên quay lại để được thăm khám kỹ hơn với các xét nghiệm có liên quan và chụp cắt lớp vi tính lồng ngực để làm rõ chẩn đoán nếu cần. Vì sức khỏe là quan trọng nhất mong bạn sắp xếp thời gian phù hợp để lắng nghe tư vấn của bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn đi khám ở Vinmec, bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào chẩn đoán giãn phế quản? Trước khi thực hiện em cần chuẩn bị gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để chẩn đoán giãn phế quản cần phải dựa vào triệu chứng lâm sàng và các xét nghiệm cận lâm sàng. Đối với chẩn đoán hình ảnh, tình trạng này có thể được gợi ý bằng các phương tiện X-quang và chụp CT scan lồng ngực. Tùy mỗi tình trạng cụ thể và tiền sử của từng bệnh nhân, Bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp phù hợp và có sự chuẩn bị khác nhau với từng kỹ thuật. Vì vậy, bạn nên đến Vinmec để được tư vấn và hướng dẫn chi tiết nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn kiểm tra tình trạng tràn dịch màng phổi ở Vinmec. Bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào đánh giá tình trạng tràn dịch màng phổi? Trước khi khám em cần phải chuẩn bị những gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để xác định tình trạng tràn dịch màng phổi, có thể dựa vào các phương pháp sau đây: X-quang phổi thẳng nghiêng, chụp CT scan và Siêu âm. Với mỗi phương pháp sẽ có những ưu điểm và nhược điểm riêng. Bạn nên đến khám và gặp trực tiếp Bác sĩ để xác định tình trạng của bạn một cách cụ thể, từ đó Bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn phương pháp nào là tối ưu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 25 tuổi, da em bị đen sạm di truyền, bác sĩ cho em hỏi có cách nào nâng tông da được trắng hồng không ạ? Em nghe nói PRP ở Vinmec tái tạo dạ, bác sĩ cho em hỏi sử dụng PRP có nâng tông da được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: PRP giúp trẻ hóa da, phục hồi tổn thương da theo cách khoa học và sinh lý, có tác động để cải thiện sắc tố da, tuy nhiên thay đổi tông màu sắc của da khó có thể được thỏa mãn nếu chỉ thực hiện trẻ hóa bằng PRP thông thường. Cần kết hợp giữa PRP với các thức uống, các kem bôi, hoặc những điều chỉnh nội tiết nếu cần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi năm nay 58 tuổi, tôi muốn xóa nếp nhăn ở đuôi mắt và tôi đọc thấy có tiêm botox nhưng thời gian chi có 6 tháng. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi tiêm botox xóa nếp nhăn hiệu quả bao lâu? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Botox có thời gian khả dụng được 6-8 tháng, tuy nhiên thực tế thì có những khác biệt: vận cơ hoặc điều tiết các cơ mặt nhiều, sử dụng nhiều chất kích thích bia rượu thuốc lá, các thuốc tác động lên thần kinh cơ thì thời gian khả dụng của Botox sẽ giảm đi. Ngược lại, nếu bạn ít vận cơ, biểu cảm khuôn mặt thì thời gian tác dụng của thuốc sẽ dài hơn. Kỹ thuật tiêm cũng mang lại sự khác biệt khi chỉ định tiêm với mục đích khác nhau thì liều lượng, thời gian tiêm nhắc lại và chăm sóc sau tiêm cũng khác nhau Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 24 tuổi chưa sinh con vậy thẩm mỹ vùng kín có ảnh hưởng đến sinh sản không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Với kỹ thuật và chỉ định phù hợp với từng khách hàng thì phẫu thuật thẩm mỹ vùng kín hoàn toàn không ảnh hưởng tới chức năng sinh sản nên bạn có thể yên tâm. Ngoài ra, thẩm mỹ vùng kín là phẫu thuật thường quy tại AI-Doctor, rất an toàn, nhẹ nhàng, có thể đi lại ngay sau mổ bạn có thể tham khảo nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em muốn phẫu thuật vùng kín do rộng tầng sinh môn sau sinh được 1 năm, bác sĩ cho em hỏi thẩm mỹ vùng kín có an toàn không? Vinmec có thực hiện không ạ? Có đi lại được ngay không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Thẩm mỹ vùng kín là phẫu thuật thường quy tại Vinmec rất an toàn, nhẹ nhàng, có thể đi lại ngay sau mổ. Bạn có thể đến Trung tâm Thẩm mỹ Vinmec sẽ được các bác sĩ tư vấn kỹ thuật phù hợp với bạn nhất."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới nâng ngực để cải thiện vòng 1 được 1 tháng, bác sĩ cho em hỏi sau khi nâng ngực có sinh hoạt vợ chồng được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Sau phẫu thuật nâng ngực từ 5 - 7 ngày, tùy theo cảm giác đau có thể quan hệ vợ chồng, tuy nhiên cần lựa tư thế phù hợp, tránh đau và những va chạm, chấn thương tác động tới vùng mổ, áp dụng sớm các biện pháp tránh thai vì những thay đổi nội tiết sau nâng ngực có thể tạo nên những xáo trộn nhịp sinh học và dễ thụ thai. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi treo ngực sa trễ có ảnh hưởng gì tới sức khỏe sau này không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Có nhiều kỹ thuật treo sa trễ ngực, phụ thuộc vào mức độ sa trễ và mong muốn của khách hàng. Hầu hết các phẫu thuật đều an toàn. Với can thiệp treo sa trễ đơn giản: Cắt da thừa, treo round block,... thì hầu như không ảnh hưởng tới chức năng tuyến vú. Các kỹ thuật treo sa trễ phức tạp hơn: Đường sẹo dọc, sẹo mỏ neo,... cần sắp xếp tuyến vú nên có thể ảnh hưởng tới chức năng tuyến vú. Vì vậy, khách hàng cần được khám và đánh giá đúng để có chỉ định phù hợp, trên quan điểm bảo tồn tối đa chức năng tuyến vú. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi sau khi phẫu thuật đặt túi ngực có bị đau căng ngực không? Có mất cảm giác hay bị sẹo xấu không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Mỗi cơ thể có một chỉ số phù hợp với size túi ngực khác nhau. Với các tính toán, đo đạc thì bác sĩ sẽ đưa ra tư vấn hợp lý nhất về size ngực, từ đó sẽ có được túi ngực phù hợp với cơ thể khách hàng. Sự phù hợp này sẽ không gây cho khách hàng khó chịu hay đau đớn sau mổ. Khách hàng sẽ căng, đau khi: Size ngực quá lớn, phẫu tích bóc tách thô bạo gây tổn thương nhiều, biến chứng chảy máu hay nhiễm trùng gây chèn em và viêm đau, không có kỹ thuật giảm đau phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 38 tuổi, em sinh con được 11 năm rồi và không dự sinh nữa nhưng béo bụng sau sinh, bác sĩ cho em hỏi thời gian phẫu thuật tạo hình thành bụng mất bao lâu?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Tạo hình thành bụng toàn bộ không kèm theo hút mỡ trung bình mổ hết 2-3h, khoảng thời gian dài hay ngắn phụ thuộc mức độ thừa da mỡ, độ sa giãn của cân cơ thành bụng, hình thể rốn và sự tỉ mỉ khi thực hiện khâu thẩm mỹ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi thu gọn tạo hình thành bụng có đau, có sưng không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Thu gọn thành bụng ở AI-Doctor được kiểm soát đau bởi đội ngũ chuyên gia với kỹ thuật giảm đau thần kinh duy nhất chỉ có tại AI-Doctor, sau mổ bệnh nhân hoàn toàn không đau. Tình trạng sưng nề khác nhau ở mỗi khách hàng tuy nhiên thường không đáng kể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi mỡ thừa có tích tụ trở lại sau khi hút mỡ bụng không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Hút mỡ là biện pháp tức thời để loại bỏ mỡ dư thừa trong mô cơ thể, nếu sau mổ không duy trì được chế độ ăn hợp lý, chế độ tập luyện để giữ gìn dáng vóc thì bất cứ biện pháp giảm mỡ nào cũng có thể tích tụ mỡ trở lại. Tuy nhiên với phần tổ chức sau hút mỡ sẽ tích tụ lại lâu hơn so với các vùng khác do xơ hóa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi da bụng sau hút mỡ bụng có khôi phục lại như ban đầu không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Tùy theo mức độ thừa da mỡ, tình trạng giãn, rạn da trước mổ sẽ đánh giá được độ đàn hồi của da, từ đó sẽ biết được khả năng hồi phục của da sau phẫu thuật hút mỡ. Điều này khác nhau ở mỗi bệnh nhân, cần thăm khám và đánh giá cụ thể mới tiên lượng được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi gây tê tủy sống cắt viêm túi mật có an toàn không? Nếu em đăng ký ở Vinmec có được khám trước khi gây tê không ạ, khám những hạng mục nào ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Phẫu thuật viêm túi mật thì gây tê tủy sống không an toàn. Nếu bạn đăng ký khám ở Vinmec. Trước khi có hội chẩn mổ bạn được Bác sĩ gây mê thăm khám và tư vấn về phương pháp gây mê tốt nhất và phương pháp giảm đau tốt nhất cho bạn trong và sau mổ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em chuẩn bị phẫu thuật sa tử cung, nhưng mẹ em sợ đau lắm, bác sĩ cho em hỏi gây tê tủy sống phẫu thuật sa tử cung có giảm đau không? Mẹ không có bệnh nền khác nhưng cũng 60 tuổi rồi thì có bị biến chứng sau gây tê không bác sĩ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Vai trò của người bác sĩ gây mê là làm cho mẹ bạn trải qua cuộc phẫu thuật không đau. Với bệnh của mẹ bạn, có thể gây tê tủy sống và tiêm thuốc an thần để phẫu thuật. Nếu mẹ bạn lo lắng nhiều về cuộc mổ và gây tê tủy sống, bác sĩ gây mê có thể lựa chọn phương pháp vô cảm phù hợp như gây mê với mặt nạ thanh quản. Tuy nhiên, không có phương pháp nào là hoàn hảo 100%, bác sĩ gây mê sẽ lựa chọn phương pháp gây mê, gây tê tốt nhất cho từng loại phẫu thuật và phù hợp với cơ địa bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em 25 tuổi bị đau họng do viêm phế quản nên dùng thuốc gì? Cảm ơn dược sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Nếu bạn bị viêm phế quản thì nên đi khám bác sỹ để kiểm tra cẩn thận và có đơn thuốc phù hợp, tránh tình trạng tự ý mua thuốc, đặc biệt là mua kháng sinh. Nếu bạn đau rát họng nhiều có thể thử 1 số thuốc ngậm tại chỗ, súc miệng họng nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Bác sĩ cho em hỏi men vi sinh nào dự phòng loạn khuẩn đường ruột do kháng sinh? Em năm nay mới 18 tuổi thôi ạ, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ giải đáp như sau: Loạn khuẩn đường ruột là hiện tượng rối loạn vi khuẩn do mất cân bằng giữa lợi khuẩn và hại khuẩn trong đường ruột. Một trong những nguyên nhân chính gây nên hiện tượng này là do sử dụng kháng sinh, việc dùng thuốc kháng sinh có thể tiêu diệt cả vi khuẩn gây bệnh lẫn vi khuẩn có lợi, do đó phá vỡ thế cân bằng vi sinh đường ruột, tạo điều kiện cho sự phát triển của các loại vi khuẩn gây bệnh có sẵn hoặc mới xâm nhập, dẫn tới tình trạng tiêu chảy hoặc viêm ruột. Sau mỗi đợt kháng sinh nên cho bổ sung lợi khuẩn bằng cách ăn sữa chua và uống men vi sinh để cung cấp vi khuẩn có lợi cho đường ruột. Vì mục đích sử dụng men vi sinh chỉ là dự phòng loạn khuẩn nên cũng không quá khắt khe chọn loại nào, bạn có thể chọn loại dễ uống và phù hợp với khả năng chi trả và nhà sản xuất có uy tín. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bốn hôm nay, cháu tiểu rắt và rất buốt, đau cả khi không đi vệ sinh, xong ra máu hồng và đến hôm nay là ngày thứ 4 thì cháu đi vệ sinh không kiểm soát. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tiểu rắt, tiểu buốt kèm ra máu hồng khi tiểu là bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị tiểu rắt, tiểu buốt, tiểu ra máu hồng, tiểu không kiểm soát thì có thể bạn bị viêm niệu đạo. Triệu chứng chính của viêm niệu đạo là đau khi đi tiểu (khó đi tiểu). Ngoài đau, các triệu chứng viêm niệu đạo bao gồm: Người bệnh thường xuyên cảm thấy cần đi tiểu hoặc khẩn cấp. Khó để bắt đầu đi tiểu. Viêm niệu đạo cũng có thể gây ngứa, đau hoặc khó chịu khi một người người không đi tiểu được. Đau khi quan hệ. Ở nam giới, có máu trong tinh dịch hoặc nước tiểu. Chất dịch trong hoặc có màng nhầy tiết ra từ dương vật hoặc âm đạo. Những người bị viêm niệu đạo có thể bị đỏ hoặc bị sưng ở đầu dương vật. Cảm giác đau hoặc rát bỏng khi tiểu tiện. Bị ngứa hoặc khó chịu ở niệu đạo – ống dẫn tiểu Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu và dùng thuốc. Trước mắt, bạn nên uống nhiều nước (hơn 3 lít/ ngày). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Buổi sáng thức dậy, tôi đi tiểu thì nước tiểu có nhiều bọt. Màu nước tiểu bình thường. Lần tiểu sau bọt ít hơn. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nước tiểu có nhiều bọt có sao không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bọt có trong nước tiểu hình thành có thể do lực cơ học (nam tiểu đứng dễ tạo bọt, xả nước sẽ tan hết), cũng có thể do trong nước tiểu có đạm (xả nước không tan hết). Vì vậy, bác cần làm xét nghiệm nước tiểu để xem có đạm hay không vì đây cũng là khuyến cáo nằm trong kiểm tra sức khỏe tổng quát hàng năm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho 1 tháng nay, em có muốn đi nội soi phế quản nhưng bị dị ứng chất dùng trong ống nội phế quản. Bác sĩ cho em hỏi dị ứng chất dùng trong ống nội soi có thể nội soi phế quản được không? Hoặc em có thể chẩn đoán bằng kỹ thuật nào khác? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn cần phải trao đổi trực tiếp với bác sĩ điều trị và soi cho bạn để có thông tin cụ thể (trường hợp khác chỉ để phát hiện và đánh giá có u phế quản, bạn có thể lựa chọn chụp cắt lớp vi tính nội soi ảo nhưng trường hợp này không làm sinh thiết khi soi hoặc xét nghiệm dịch rửa phế quản được). Khi đi khám, bác sĩ cần thêm thông tin bạn bị dị ứng thuốc gì dùng trong soi phế quản ( thuốc gây tê, gây mê, hay tiền mê...) để có phương án chẩn đoán phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 30 tuổi có đi chụp Xquang thực quản có kết quả là hình cứng đục khoét. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp Xquang thực quản có hình cứng đục khoét ý nghĩa gì? Mong được bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hình cứng đục khoét trên phim X quang dạ dày thực quản ở bất cứ vị trí nào có nghĩa là bạn đang có vị trí bác sĩ nghi ngờ là ổ loét có nguy cơ ác tính cao. Vì vậy bạn cần đi khám nội soi thực quản - dạ dày ngay. Để đánh giá chính xác có loét hay không và nếu có nguy cơ cao bác sĩ nội soi sẽ sinh thiết để đánh giá luôn cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mất 02 răng số 6 hàm dưới (cả bên trái và phải) đã hơn 10 năm (xương răng có tiêu biến và răng đối diện ở hàm trên có dài ra do khoảng trống này). Hiện tại em muốn lấp 02 răng đã mất nhưng không biết là cần cấy ghép implant hay có thể niềng kéo các răng khác lấp vào khoảng trống hay không? Bác sĩ cho em hỏi phải làm sao để lấp khoảng trống do mất 2 răng số 6 hàm dưới?(Em không muốn dùng bắc cầu vì sợ gây suy yếu răng khác và cũng không có hiệu quả tốt về lâu dài). Trong trường hợp có thể niềng đế lấp, vậy có gây ra lệch khớp cắn hay thay đổi xấu cho hình dạng khuôn mặt không ạ? Em xin cảm ơn và rất mong nhận được lời tư vấn của quý bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cần đến viện để được khám trực tiếp. Bác sĩ sẽ đánh giá những yếu tố sau: Mức độ xô lệch của các răng bên cạnh. Độ mọc dài ra của răng 6 hàm trên Mức độ tiêu xương và chất lượng xương của vùng mất răng. Dựa vào đó, bác sĩ sẽ đưa ra chỉ định hợp lý. Tùy vào mức độ thay đổi vị trí của các răng, các phương pháp từ đơn giản đến phức tạp có thể là: Cấy ghép implant răng 6 dưới. Nắn chỉnh bao gồm chỉnh thẳng trục các răng bên cạnh và đánh lún răng 6 trên. Sau đó cấy ghép implant răng 6 dưới. Trường hợp các răng bên cạnh bị xô lệch và răng 6 trên mọc dài xuống ở mức độ quá nhiều thì có thể xem xét đến việc nhổ các răng nói trên để tạo khoảng cho việc cấy ghép implant. Trường hợp xương vùng mất răng không đủ hoặc chất lượng xương kém thì có thể phải ghép xương để cấy implant răng 6 dưới. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi khi đi chụp thực quản đối quang kép sử dụng thuốc cản quang gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chụp thực quản đối quang kép: Về kỹ thuật, bạn sẽ được sử dụng 1 loại thuốc cản quang là Barium ( loại này nếu là thuốc tốt thì khi uống vào phải có độ bám dính vào niêm mạc cao, sinh hơi để làm căng phồng ống thực quản lên, nhưng hiện không có nhiều nước có loại thuốc tốt này, thường có ở một số trung tâm lớn ở Mỹ, Châu Âu, Nhật....). Khi thực hiện việc uống thuốc này bạn phải được bác sĩ và kỹ thuật viên chuyên khoa thực hiện với các dặn dò và chỉ dẫn rất tỉ mỉ, cần phối hợp thực hiện nhịp nhàng thì chất lượng hình ảnh thu được mới tốt, có hiệu quả đánh giá chính xác được. Bác sĩ sẽ soi dưới màn tăng sáng và ghi hình kịp thời, đúng thì. Kỹ thuật này thường mất khoảng 45 phút. Sau đó, bác sĩ sẽ đánh giá và đưa ra kết quả, thời gian trả kết quả thay đổi ở tùy từng nơi. Hiện nay, ở Việt Nam chỉ có rất ít trung tâm có thuốc cản quang loại này, nhiều nơi thực hiện kỹ thuật này với loại thuốc cản quang không có các đặc tính trên (khả năng kết dính niêm mạc kém và kỹ thuật bơm - giữ hơi không tốt) nên chất lượng hình ảnh thu được không thực sự như mong muốn dẫn đến khả năng hỗ trợ chẩn đoán không cao. Bên cạnh đó là sự phát triển mạnh mẽ của ngành nội soi tiêu hóa, siêu âm nội soi, cắt lớp vi tính.... với các trang thiết bị mới, hiện đại và kỹ thuật nội soi thành thục, nhiều bác sĩ có kinh nghiệm hơn nên đã có nhiều tiến bộ về mặt chẩn đoán, đã dần thay thế và làm giảm nhu cầu chụp kỹ thuật này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi là Mai, 46 tuổi bị tiểu đường type 2 có chụp PET/CT được không? Trước khi chụp, tôi cần lưu ý gì? Mong được bác sĩ giải đáp, cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếu bạn bị đái tháo đường type II thì bạn vẫn có thể chụp PET/CT. Tuy nhiên, bạn cần kiểm soát đường huyết tốt và hướng dẫn về việc sử dụng thuốc, chế độ ăn uống trước khi chụp để đảm bảo đường huyết trong ngưỡng cho phép chụp. Vì vậy, nếu bạn có các bệnh lý có chỉ định chụp PET/CT, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa về PET/CT để đánh giá tình trạng đường huyết hiện tại, tư vấn về dùng thuốc và chế độ ăn cụ thể trước và sau chụp PET/CT. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới mổ ghép sọ được hơn 3 tháng nhưng nay đường mổ của em có nốt mủ, hiện giờ đã bị vỡ chảy dịch màu vàng. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi mủ ở vết mổ ghép sọ là do đâu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phẫu thuật ghép sọ lại sau phẫu thuật giải ép não là kỹ thuật cơ bản trong thực hành ngoại Thần kinh. Tùy từng trường hợp bác sĩ sẽ lựa chọn loại nắp sọ phù hợp, ví dụ như nắp sọ tự thân, tuy nhiên trong một số trường hợp đặt biệt không thể sử dụng nắp sọ tự thân thì bác sĩ sẽ thay thế bằng chất liệu nhân tạo như lưới Titan hoặc xi măng sinh học. Tuy phẫu thuật tương đối đơn giản, nhưng hai biến chứng thường gặp là nhiều trung nắp sọ và tiêu hủy nắp sọ (đối với nắp sọ tự thân) hoặc thải ghép (nắp sọ nhân tạo). Trong trường hợp bạn bị nổi mủ ở vết mổ ghép sọ có thể là dấu hiệu của một trong hai biến chứng trên. Vậy nên, bạn cần đến khám lại bác sĩ chuyên khoa Thần kinh có đánh giá chẩn đoán và xử trí phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em bị ngã xe chấn thương sọ não di chứng bị liệt dây thần kinh số 7. Vậy bác sĩ cho em hỏi liệt dây thần kinh số 7 sau chấn thương sọ não có chữa được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Liệt thần kinh VII do chấn thương sọ não là thương tổn khá thường gặp ở bệnh nhân có tổn thương xương đá thuộc xương thái dương cùng bên. Hiện có hai loại tổn thương thần kinh VII: Loại thứ nhất: Là khi xương đá bị tổn thương, đường gãy sẽ cắt đứt thần kinh VII đi trong xương đá. Biểu hiện lâm sàng của loại này thường xuất hiện ngay sau chấn thương. Loại thứ hai: Bệnh nhân có tổn thương xương đá, tuy nhiên đường nứt không cắt đứt dây thần kinh VII chỉ có tình trạng phù nề hay máu tụ gây chèn ép thần kinh VII. Biểu hiện lâm sàng của loại tổn thương này thương bệnh nhân xuất hiện liệt mặt muộn sau chấn thương, ngay sau chấn thương thì không có liệt mặt, tuy nhiên khoản 2 - 3 ngày sau mới xuất hiện liệt mặt rõ dần. Với mỗi loại sẽ có phương pháp điều trị khác nhau. Thường loại tổn thương thứ 2 (do phù nề, máu tụ) sẽ được sử dụng thuốc kháng viêm, chống phù nề và bệnh nhân sẽ phục hồi dần sau đó, khoản từ 2 - 6 tháng có thể phục hồi hoàn toàn. Tuy nhiên với loại thương tổn loại I (bị đứt thần kinh do vỡ xương đá) thì phục hồi rất kém, để lại di chứng liệt mặt một bên rất nặng nề. Thường sau một thời gian mà tình trạng lệch mặt không hồi phục có thể gặp bác sĩ Thẩm mỹ để phẫu thuật chuyển cơ nhằm tái tạo lại sự cân bằng khuôn mặt cho bệnh nhân. Vì vậy trong trường hợp của chồng bạn, bác sĩ cần phải thăm khám kỹ mới có thể tư vấn được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị suy thận mạn tính. Vậy bác sĩ cho con hỏi chế độ ăn cho người suy thận mạn tính như thế nào? Con cần ăn những loại rau củ hay trái cây gì để bổ sung dinh dưỡng? Bởi vì gần đây con càng ngày càng ốm. Mong bác sĩ tư vấn, con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh thận mãn tính (suy thận mãn tính) là tình trạng chức năng thận bị suy giảm hoặc ngừng hoạt động, không thể đào thải các chất độc và dịch thừa ra khỏi máu. Tùy mức độ suy thận mà có chế độ ăn rau củ quả trái cây nói riêng và dinh dưỡng nói chung khác nhau. Tốt nhất, bạn cần gặp bác sĩ khám và trực tiếp tư vấn, tránh xem thông tin lan tràn trên mạng không rõ nguồn gốc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi có đi siêu âm và nhận được kết quả như sau: Thận phải: Kích thước nhỏ, nhu mô nang đường kính 4mm, đài bể thận không giãn, không có sỏi. Thận trái: Kích thước bình thường, nhu mô có nang vôi hóa thành đường kính 7mm, đài bể thận không giãn, không có sỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi kết quả siêu âm thận như thế nào là nguy hiểm? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả siêu âm thận của bạn có nang thận nhỏ 2 bên. Bạn chỉ cần theo dõi qua siêu âm hàng năm. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Thận để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thỉnh thoảng, em đánh răng khạc ra tí máu tươi. Em không thấy đau họng hay ho gì hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới khạc ra máu khi đánh răng nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng khạc ra máu khi đánh răng như tổn thương đường hô hấp trên, nhiễm trùng,.. Bạn nên đến khám phòng khám Răng hàm mặt và Tai mũi họng để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bé nhà em tính đến nay là hơn 11 tháng và bé chỉ bú mẹ vào buổi tối. Em có 1 chiếc răng khôn mọc lệch hướng má. Vậy bác sĩ cho em hỏi có nên nhổ răng khôn mọc lệch khi cho con bú không? Sau khi nhổ thì em cần lưu ý gì để không ảnh hưởng đến bé? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Con bạn 11 tháng tuổi và bé vẫn đang bú mẹ, bạn có một răng khôn mọc lệch hướng má. Vậy tốt nhất, bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám và tư vấn, điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Răng của em sau khi đã diệt tủy, bọc sứ nhưng không nhai được. Mỗi khi nhai một chút thôi là em cảm thấy rất đau. Vậy bác sĩ cho em hỏi răng đã điều trị tủy, bọc răng sứ khi nhai bị đau là sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Răng bạn đã điều trị tủy và bọc răng sứ khi nhai rất đau thì bạn có thể đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám và chẩn đoán và điều trị, có thể phải điều chỉnh khớp cắn răng mới bọc mão sứ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hàn răng xong thì thấy hơi đau và có cảm giác như ăn da non. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau sau hàn răng có sao không? Liệu có phải bị sâu vào tủy không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hàn răng hay còn gọi là trám răng là kỹ thuật sử dụng các vật liệu hàn răng để bù đắp các khoảng trống và lấp đầy các phần mô răng bị khuyết do sâu răng gây ra. Tái tạo lại hình dáng và kích thước ban đầu cho răng, đồng thời còn giúp khôi phục lại chức năng của răng. Bên cạnh đó không phải mài cùi hay chụp răng nên không gây ảnh hưởng đến cấu trúc của răng. Bạn mới hàn răng xong bị đau thì bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt để được thăm khám, tư vấn và điều trị, không nên để lâu sẽ dẫn đến viêm tủy. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vừa nãy, cháu có dọn thuỷ ngân do vỡ nhiệt kế, lúc dọn cháu có đeo 2 lớp khẩu trang, mở cửa sổ, không đeo bao tay và dùng giấy ăn nhúng nước để thu hết thuỷ ngân. Hiện tại, đã qua 2 tiếng và cháu đang cảm thấy hơi khó thở (khi hít vào cảm thấy hơi tức ngực). Vậy bác sĩ cho cháu hỏi khó thở sau khi hít vào thủy ngân nhiệt kế bị vỡ có sao không? Triệu chứng này sẽ hết trong bao lâu? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thủy ngân là một kim loại ở dạng lỏng, màu trắng bạc, không mùi, bay hơi chậm ở nhiệt độ phòng (25 độ C). Một cây nhiệt kế thủy ngân chỉ chứa hàm lượng thủy ngân khoảng 0.61 grams (theo EPA). Thủy ngân ở dạng khí bay hơi rất độc đối với cơ thể người. Thông thường, thủy ngân trong nhiệt kế được sử dụng là loại thủy ngân nguyên chất rất độc hại. Tuy nhiên, nếu vô tình nuốt phải thuỷ ngân bạn cũng đừng quá lo lắng bởi thuỷ ngân nguyên chất hấp thu rất kém qua da cũng như đường tiêu hóa và có thể được đào thải ra ngoài cơ thể (khoảng 0.01% qua ruột khỏe mạnh). Ngưỡng thủy ngân gây độc cho cơ thể lớn hơn 4 - 5 micromol/lít hoặc lớn hơn 1.6 microgram/ kg/ ngày (theo FAO/WHO Joint Expert Committee on Food Additives). Nhiễm độc thủy ngân chỉ nguy hiểm khi người nuốt đang mắc các bệnh đường tiêu hóa như thủng ruột, lúc này thủy ngân sẽ được hấp thu với lượng nhiều vào máu và có thể gây ngộ độc cấp tính. Tuy không nguy hiểm khi vô tình nuốt thuỷ ngân nhưng sẽ rất độc nếu hít trực tiếp, đặc biệt là trẻ em. Khi nhiệt kế thuỷ ngân vỡ sẽ làm thuỷ ngân phát tán ra không khí. Lúc này khi trẻ hít vào, thủy ngân sẽ qua màng phế nang vào máu đến các cơ quan chức năng như thận, gan lách, hệ thần kinh trung ương gây viêm phổi nặng, mất trí nhớ, lơ mơ, co giật, nôn ói, viêm ruột. Trong một số trường hợp tiếp xúc với lượng thủy ngân lớn có thể gây ngộ độc cấp tính, suy hô hấp, thậm chí tử vong. Cách xử lý nhiệt kế thuỷ ngân bị vỡ: Bạn cần chuẩn bị các vật dụng: Khẩu trang. Găng tay cao su. Túi đựng rác. Tăm bông, giấy, lọ thủy tinh. Khi bạn vô tình làm vỡ nhiệt kế, thuỷ ngân bên trong nhiệt kế sẽ chảy ra ngoài. Lúc này thuỷ ngân sẽ ở dạng những hạt hình tròn. Để tránh bị ngộ độc thuỷ ngân, bạn cần thực hiện theo các bước như sau: Bước 1: Nhanh chóng đưa trẻ và người thân ra khu vực an toàn. Bước 2: Sau đó để bảo đảm sức khoẻ, bạn cần thay quần áo cũ, đeo găng tay cao su, khẩu trang y tế và bắt đầu thu dọn thủy ngân. Bước 3: Dùng tăm bông hoặc giấy mỏng thu gom thủy ngân, cho vào lọ thủy tinh bịt kín. Bước 4: Cuối cùng, cho lọ thủy tinh vào túi nhỏ, buộc chặt và cho vào sọt rác. Khi dọn dẹp thủy ngân, bạn cần lưu ý các vấn đề như sau: Dùng que bông ướt hoặc giấy mỏng thu gom thủy ngân lại, cho các hạt thủy ngân vào lọ thủy tinh bịt kín. Động tác khi thu gom thủy ngân phải hết sức nhẹ nhàng để tránh các hạt thủy ngân phân li thành các hạt nhỏ hơn, gây khó khăn cho việc thu dọn. Nếu có thể nên rắc một ít bột lưu huỳnh vì lưu huỳnh phản ứng với thủy ngân tạo thành hợp chất khó bốc hơi hơn. Nếu không có lưu huỳnh có thể thay bằng lòng đỏ trứng gà, cũng mang lại hiệu quả tương tự. Thu dọn xong phải mở hết cửa để khu vực thông thoáng trong vài giờ, sau đó mới có thể vào sinh hoạt như bình thường. Sau khi thu hồi thủy ngân, lọ thủy tinh chứa thủy ngân phải được bịt kín, bọc nhiều lớp nilon, dán băng dính và ghi chú rõ bằng nhãn ở bên ngoài rồi mới để trong thùng đựng rác phân loại. Tuyệt đối không được đổ thủy ngân đã thu dọn xuống các cống rãnh vì sẽ làm ô nhiễm nguồn nước. Quần áo đã dính thủy ngân nên loại bỏ, nếu muốn sử dụng trở lại phải giặt thật kỹ. Nên ngâm trong nước lạnh 30 phút, sau đó ngâm 30 phút trong nước xà phòng nhiệt độ 70-80 độ, ngâm thêm 20 phút trong nước có nhiệt độ cao đã pha 1 ít chất tẩy, sau đó giặt sạch với nước lạnh và đem phơi khô, mới mặc được. Đưa trẻ đến các cơ sở y tế để theo dõi và điều trị khi trẻ có dấu hiệu ngộ độc thủy ngân hoặc nuốt phải thủy ngân. Khi bị ngộ độc thủy ngân, người bị nhiễm sẽ có các dấu hiệu như: Cảm nhận được mùi kim loại đang nằm trong miệng. Buồn nôn, đau đầu, chóng mặt dữ dội. Nói không ra tiếng. Đau mỏi khắp người và lạnh bụng. Người ngộ độc hít phải hơi thủy ngân còn bị suy giảm đường hô hấp và xuất hiện các triệu chứng như ho có đờm, khó thở, da tím tái. Nếu hít nhiều, nặng hơn thì có thể làm cho khoang miệng, răng lợi bị sưng tấy niêm mạc vỡ và xuất huyết. Ngoài ra, thủy ngân khi bị vỡ còn lan tỏa vào không khí, xâm nhập qua da gây viêm da dị ứng, mẩn ngứa, thường gặp ở vùng mặt, cổ nách, đùi. Nặng hơn là cho bệnh nhân bị mất ngủ, tinh thần hoảng loạn, tâm trạng thất thường. Lúc này bạn nên đưa bệnh nhân đến các cơ sở y tế để theo dõi và điều trị sớm nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em năm nay 56 tuổi, bị nhiệt miệng khoảng 20 năm nhưng chữa không hết, cứ 2 tháng phát nhiệt 1 lần, mỗi lần kéo dài 15 - 25 ngày, rất khó chịu và suy giảm sức khỏe. Vậy bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân gây nhiệt miệng kéo dài là gì? Cách chữa trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cho đến hiện tại, khoa học vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân cụ thể dẫn đến bệnh nhiệt miệng, chỉ có thể xác định được những yếu tố nguy cơ gây nên nhiệt miệng như: Thức ăn (cay, nóng, rượu bia,...). Tổn thương cơ học ở miệng (cắn vào niêm mạc miệng, đồ ăn cứng,...) Nhiễm vi khuẩn, virus. Thiếu hụt dinh dưỡng (vitamin nhóm B, C, axit folic,...). Tâm lý căng thẳng lo lắng,... Nhiệt miệng sẽ được phòng ngừa hữu hiệu nhất bằng cách hạn chế tối đa các nguy cơ mắc bệnh, bao gồm: Chế độ ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, nhiều rau xanh, ít chất béo bão hòa và nhiều chất béo không bão hòa có trong dầu oliu, dầu cá sẽ có lợi cho sức khỏe. Đi khám nha khoa định kỳ, vệ sinh răng miệng đúng cách. Nghỉ ngơi: Tránh làm việc quá sức, duy trì chế độ nghỉ ngơi phù hợp. Tập thể dục đều đặn cải thiện sức khỏe toàn thân, tăng miễn dịch đẩy lùi được bệnh tật. Giảm căng thẳng trong cuộc sống bằng các bài tập yoga, thái cực quyền, bài thiền hoặc hít thở sâu để hạn chế nguy cơ mắc các bệnh khác nhau, trong đó có bệnh nhiệt miệng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện giờ, cháu bị trật khớp thái dương hàm. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người bị trật khớp thái dương hàm nên dùng thuốc gì để giảm đau trong mùa dịch không có chỗ khám? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trật khớp thái dương hàm là tình trạng mất cân bằng ở khớp nối giữa xương sọ và xương hàm dưới. Khớp thái dương hàm có một vai trò quan trọng trong các hoạt động chức năng của hệ thống nhai. Các triệu chứng trật khớp thái dương hàm thường xuất hiện sau một động tác há miệng quá mức làm cho hàm bị vẹo sang một bên (trật một bên) hoặc hàm dưới trễ xuống ra trước (trật cả hai bên), miệng há không ngậm lại được và kèm theo các triệu chứng khác như: Chảy nước bọt. Khó nhai, khó nuốt, đau mỏi khớp, đau đầu. Nếu trật khớp thái dương hàm một bên sẽ có các biểu hiện sau: Cằm bị lệch về bên lành; má bên lành bị hóp lại còn má bên trật sẽ dẹt; miệng há nhỏ; sờ lồi cầu bên trật khớp thấy hơi lồi ở dưới da. Nếu trật khớp thái dương hàm cả hai bên sẽ có các biểu hiến sau: Cằm nhô ra trước, má bị hóp cả hai bên, miệng há to, khi sở sẽ thấy lồi cầu nằm trước nắp bình tai,... Bạn bị trật khớp thái dương hàm thì bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám, tư vấn và điều trị, không nên tự điều trị tại nhà. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày trước, em bị ngã có va răng vào vật cứng. Sau một thời gian, giờ răng em bị sưng và chảy mủ lợi. Vậy bác sĩ cho em hỏi sưng kèm chảy mủ lợi sau té đập răng phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị té đập răng bị sưng, chảy mủ lợi thì bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được chụp phim X - quang răng, thăm khám, tư vấn và điều trị, không nên tự điều trị tại nhà. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ngã gãy lún xoang xương hàm trên bên phải và cung gò má nhưng di lệch ít. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi gãy lún xoang xương hàm, cung gò má di lệch ít có sao không? Trường hợp của cháu có phải mổ không? Nếu không mổ thì cháu nên điều trị thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngã gãy lún xoang xương hàm trên bên phải và cung gò má di lệch ít, bạn nên đến phòng khám Răng hàm mặt bệnh viện để được thăm khám, chẩn đoán, từ đó bác sĩ sẽ đưa ra kế hoạch điều trị và phương pháp điều trị tối ưu cho bạn. Trân trọng"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên tim đập nhanh và khó thở. Em cũng đã chụp X - quang phổi mà không ra bệnh gì. Vậy bác sĩ cho em hỏi thường xuyên tim đập nhanh kèm khó thở là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có dấu hiệu tim đập nhanh kèm khó thở là dấu hiệu bất thường. Bạn nên đến bệnh viện để kiểm tra thêm về điện tim, siêu âm tim và kiểm tra thêm chức năng tuyến giáp,...để tìm nguyên nhân làm nhịp tim nhanh hay gặp trong bệnh lý cường giáp, rối loạn nhịp nhanh xoang,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, em có bị cảm cúm, biểu hiện ho (nhưng đã hết), ngạt mũi, khàn giọng (đã giảm nhiều). Ngoài ra, em có bị mất khứu giác, đôi khi mới ngửi lại được, nhưng không rõ mùi, chỉ thoảng qua và ngửi được trong thời gian rất ngắn. Vậy bác sĩ cho em hỏi mất khứu giác khi bị cảm cúm là dấu hiệu bệnh gì? Tình trạng này có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau các đợt viêm nhiễm vùng mũi họng thì thường xuất hiện tình trạng phù nề trong mũi kèm theo các tế bào khứu giác cảm nhận mùi trong mũi cũng bị tổn thương. Phần lớn các trường hợp khứu giác sẽ được phục hồi trong khoảng 1 tháng. Tuy nhiên, bạn nên đến thăm khám tại bệnh viện để được kê thuốc chống phù nề và phục hồi dẫn truyền của các tế bào khứu giác. >>> Xem thêm: Liều dùng Tamiflu cho trẻ em Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em đang mang thai 5 tuần. Hôm nay, em phát hiện móng tay bị nấm, nấm có màu trắng nằm dưới móng tay do tiếp xúc nhiều với nước. Vợ em bị gần 50% 1 móng tay và 5/10 móng tay đều bị, có móng ít nhưng có móng bị nặng gần 50% móng. Vậy bác sĩ cho em hỏi móng tay bị nấm khi mang thai 5 tuần có sao không? Vợ em nên sử dụng thuốc thoa điều trị nào để không ảnh hưởng đến thai nhi? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vợ bạn đang mang thai và có biểu hiện các mảng trắng ở móng. Biểu hiện này có thể gặp trong nhiều bệnh lý về móng, bạn nên đưa vợ đi khám chuyên khoa Da liễu để xét nghiệm nấm chẩn đoán chính xác và điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em đi khám bệnh có chụp X - quang phổi có kết luận: Hình ảnh nốt mờ nhỏ thùy dưới phổi phải. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp X - quang phổi có nốt mờ có sao không? Có khả năng là ung thư không? Nếu muốn biết rõ thì phải kiểm tra thêm những gì nữa? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với phim chụp X - quang phổi có hình ảnh nốt mờ là một bất thường. Tuy nhiên, để khẳng định là bị ung thư thì không được. Trước tiên, bạn nên đưa mẹ đi khám chuyên khoa Hô hấp, sau đó bác sĩ sẽ đánh giá và cho bạn kiểm tra thêm những xét nghiệm chuyên sâu như chụp cắt lớp vi tính, nội soi phế quản,...Từ đó, các bác sĩ mới có phương pháp điều trị cụ thể cho mẹ bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân tăng huyết áp chuẩn bị nội soi tiêu hóa gây mê cần lưu ý gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nội soi tiêu hóa là tên gọi chung của nội soi dạ dày – tá tràng – đại tràng – trực tràng. Đây là phương pháp hiện đại nhất giúp phát hiện các tổn thương tiêu hóa một cách chính xác. Đặc biệt, nội soi tiêu hóa có thể giúp phát hiện các căn bệnh nguy hiểm liên quan đến hệ tiêu hóa như ung thư dạ dày, ung thư trực tràng, ung thư đại tràng, ung thư tá tràng,...từ đó đưa ra phương pháp điều trị thích hợp cho người bệnh. Bệnh nhân nội soi tiêu hóa cần phải nhịn ăn uống, trường hợp có nội soi đại trực tràng sẽ hướng dẫn thụt tháo trước khi nội soi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố cháu bị bệnh nhiễm trùng uốn ván sau 14 ngày mới phát bệnh. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nhiễm trùng uốn ván khi nào khỏi bệnh? Sau bao nhiêu ngày thì bệnh khỏi và hiện giờ bố cháu phải làm sao? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Uốn ván là một bệnh nhiễm trùng cấp tính nặng nề, do ngoại độc tố của vi khuẩn uốn ván có tên Clostridium tetani gây nên. Ngoại độc tố này ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể, làm tổn thương não và hệ thần kinh trung ương dẫn đến cứng cơ, có thể gây tử vong. Triệu chứng bệnh uốn ván: Bệnh uốn ván thường bắt đầu bằng triệu chứng co thắt cơ hàm nhẹ, sau đó ảnh hưởng đến các cơ khác trong vùng mặt và các vị trí khác nhau trong cơ thể như ngực, cổ, lưng, bụng và mông. Co các cơ thắt lưng tạo ra tư thế uốn cong lưng đặc trưng. Co thắt các cơ hô hấp ảnh hưởng đến việc hô hấp. Việc co cơ mạnh, đột ngột, kéo dài gây đau cơ, có thể rách cả cơ và gãy xương. Các triệu chứng khác bao gồm sốt, nhức đầu, bồn chồn, khó chịu, bí tiểu, nóng rát khi đi tiểu và đại tiện mất kiểm soát. Uốn ván toàn thân là thể bệnh phổ biến nhất. Triệu chứng uốn ván toàn thân là nhiều cơ bị căng cứng và xuất hiện những cơn co giật đau đớn trong vòng 7 ngày từ khi vi khuẩn xâm nhập. Các cơ bị ảnh hưởng hầu hết thường ở hàm, cổ, vai, lưng, bụng trên, tay và đùi. Cơ mặt bị co lại nên mặt bị nhăn. Một số người bị co giật cơ mạnh, đau đớn khắp toàn thân, thậm chí rách cơ và gãy xương. Bệnh có thể nhẹ khi cơ co cứng với vài cơn co giật, vừa nếu có cứng hàm và khó nuốt hoặc nặng nếu co giật dữ dội hoặc ngừng thở. Uốn ván cục bộ không phổ biến. Triệu chứng uốn ván cục bộ xuất hiện ở các cơ gần vết thương. Uốn ván cục bộ thông thường có tiên lượng tốt hơn uốn ván toàn thân, tỷ lệ tử vong chỉ khoảng 1%. Tuy nhiên uốn ván cục bộ cũng có thể là dấu hiệu báo trước của uốn ván toàn thân. Bố bạn bị bệnh uốn ván, bạn nên đưa bố đến ngay bệnh viện càng sớm càng tốt để bác sĩ điều trị thuốc và theo dõi diễn tiến của bệnh, có kế hoạch điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng cháu bị đau đầu mấy hôm nay không đỡ mấy. Đau nửa đầu sau xong lên đỉnh đầu, đau nhiều về đêm. Chồng cháu đi khám xong chụp chiếu với xét nghiệm các thứ không bị sao, uống thuốc vẫn không đỡ, kêu đau suốt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau đầu không đỡ là dấu hiệu bệnh gì? Nếu không giảm đau thì chồng cháu có cần nhập viện ngay không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chồng bạn bị đau đầu cấp tính, tình trạng mới xảy ra gần đây, đáp ứng kém với điều trị thông thường, chính là dấu hiệu cảnh báo của một đau đầu cần tìm nguyên nhân. Các nguyên nhân có thể gây đau đầu: Đau đầu do các bệnh thần kinh: Chấn thương sọ não. Bệnh màng não - mạch máu não. Hội chứng tăng áp lực nội sọ. Bệnh đau nửa đầu (Migraine). Rối loạn chức năng. Đau đầu do bệnh toàn thân: Nhiễm khuẩn toàn thân cấp tính. Nhiễm độc. Say nóng, say nắng. Do bệnh nội khoa: Bệnh tim mạch. Bệnh tiêu hoá. Bệnh thận món tính. Thiếu máu. Rối loạn nội tiết. Do các bệnh chuyên khoa khác: Mắt, Tai - mũi - họng: Căn nguyên tại phần mềm ngoài sọ và hộp sọ. Viêm xương sọ, bệnh xương Paget. Di căn ung thư vào xương sọ. Biến dạng cột sống cổ. Đau dây thần kinh chẩm lớn do thoái hoá khớp đốt sống cổ. Thoát vị đĩa đệm cột sống cổ. Viêm động mạch thái dương còn gọi là bệnh Horton. Do đó, bạn nên đưa chồng đi khám sớm nhất có thể để được khám và, chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh năm 1995. Hiện tại, em bị động kinh lâu năm và bác sĩ chẩn đoán nguyên nhân là do động kinh/ bất sản động mạch não, nhưng em vẫn chưa hiểu bất sản động mạch não được hiểu là như thế nào. Vậy bác sĩ cho em hỏi bất sản động mạch não là gì? Có phương pháp gì để điều trị không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bất sản động mạch não thường là một dị tật bẩm sinh, trong đó, ở quá trình hình thành phôi thai, động mạch não không được tạo ra như bình thường, loại dị tật này thường kèm theo các dị tật khác của não bộ. Vì vậy, bạn nên đi khám để bác sĩ đánh giá lại đầy đủ, từ đó mới tư vấn chi tiết được tiên lượng và kế hoạch điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em nâng ngực bằng mỡ tự thân được hơn 1 tháng nhưng đau và đã hút dịch 4 lần rồi. Hiện tại, em vẫn đau nhức ngực. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nhức ngực sau nâng ngực bằng mỡ tự thân phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn xuất hiện dịch sau phẫu thuật ghép mỡ tự thân hơn 1 tháng và phải can thiệp hút là dấu hiệu rất bất thường. Bạn cần xác định chắc chắn mỡ ghép có pha trộn các thành phần khác không, có đảm bảo các yêu cầu về y khoa về chất lượng, tính vô trùng, giới hạn thể tích trước khi ghép không. Tốt nhất, bạn nên đi khám sớm để có nhận định phù hợp và xử lý kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị bại não thể múa vờn. Hiện nay, cháu muốn điều trị phục hồi chức năng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi phục hồi chức năng cho bệnh nhân bại não thể múa vờn thế nào? Cháu nên điều trị bằng phương pháp nào là tốt nhất? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bại não là tổn thương não không tiến triển, gây nên bởi các yếu tố nguy cơ xảy ra ở giai đoạn trước sinh, trong khi sinh và sau sinh đến 5 tuổi. Trong đó bại não thể múa vờn chiếm tỷ lệ 10 - 15% trong tổng số trẻ bại não và thường gặp ở trẻ trai nhiều hơn trẻ gái. Bạn cần tiến hành tập luyện điều hợp, phối hợp sử dụng tay mắt, uống thuốc kiểm soát,...Bạn cần đi khám đánh giá để bác sĩ tư vấn được tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em quên uống thuốc ngừa thai vỉ 21 viên nhưng do em đi công tác nên em quên uống 4 ngày. Vậy dược sĩ cho em hỏi quên uống thuốc tránh thai vỉ 21 viên phải làm sao? Em uống bù 4 viên 1 lần có sao không? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc tránh thai hàng ngày vỉ 21 viên, bạn đang dùng, là loại thuốc có khoảng nghỉ 7 ngày không dùng thuốc giữa 2 vỉ. Cách xử trí trong trường hợp quên thuốc tránh thai trong khoảng thời gian trên 12 giờ so với giờ uống thuốc hàng ngày, là uống ngay thuốc sau khi nhớ ra, và sau đó tiếp tục các viên khác theo đúng lịch định kỳ cho đến viên cuối cùng trong vỉ. Nếu thời điểm quên là trong tuần uống thuốc cuối cùng, cần bắt đầu luôn vỉ thuốc tiếp theo mà không cần dừng trong vòng 7 ngày. Trường hợp của bạn uống 4 viên thuốc tránh thai cùng 1 lúc có thể coi là quá liều thuốc hàng ngày. Mặc dù hiện nay không có nhiều báo cáo về các tác hại nghiêm trọng do quá liều, tuy nhiên bạn có thể gặp một số triệu chứng bất thường như buồn nôn, ói mửa, và ra máu âm đạo. Nếu các biểu hiện này nặng lên hoặc kéo dài hoặc có những dấu hiệu bất thường khác (như đau ngực, khó thở, đau đầu chóng mặt dữ dội, đau bụng tiêu chảy nặng), bạn cần đến ngay các cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị hói đầu do bẩm sinh. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi hói đầu bẩm sinh có thể cấy tóc không? Sau khi cấy xong có khi nào bị hói lại không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hói đầu do nhiều nguyên nhân. Cấy tóc tự thân là thủ thuật ghép nang tóc của chính khách hàng từ vùng da này chuyển đến vùng da khác. Thủ thuật thành công khi tóc ghép khỏe mạnh, da nhận tóc không có tổn thương và kỹ thuật ghép được kiểm soát tốt. Cấy tóc không phải là giải pháp ngăn rụng tóc. Vậy nên, bạn nên đến thăm khám trực tiếp để được thăm khám và tư vấn chính xác cho trường hợp của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi cách sử dụng vitamin E hợp lý với da mụn? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Cho đến nay, chưa có nhiều bằng chứng rõ ràng về hiệu quả và vai trò của sử dụng vitamin E đường uống trong điều trị mụn. Tuy nhiên đây là một vitamin quan trọng đối với cơ thể, giúp tăng cường sức khỏe bao gồm cả cải thiện làn da. Vì vậy, cung cấp đầy đủ vitamin E hàng ngày là cần thiết. Bổ sung vitamin E qua đường ăn uống bằng cách tăng cường các thực phẩm giàu vitamin này như dầu hướng dương, các loại hạt ngũ cốc, rau cải xanh, củ cải, quả bơ,... là cách bổ sung an toàn và hiệu quả nhất. Nếu chế độ ăn của bạn không đáp ứng được nhu cầu vitamin E hàng ngày, bạn có thể cân nhắc sử dụng thêm viên uống Vitamin E. Tuy nhiên không nên bổ sung vitamin E liều cao hoặc kéo dài liên tục, thông thường có thể dùng 1 - 2 tháng, sau đó ngưng một thời gian rồi mới sử dụng tiếp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi em muốn trẻ hóa da bằng tiêm PRP ở Vinmec có tác dụng phụ gì không? Sau khi tiêm em có cần kiêng gì không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Trẻ hóa da là các phương pháp giúp da trở về đúng tuổi da của chính bạn (da vùng cổ mặt thường lão hóa trước da vùng được che kín như mặt trong cánh tay, mặt trong đùi). Kết quả là cấu trúc cũng như chức năng của da hồi phục ( giảm nếp nhăn, tăng collagen, tăng tưới máu nuôi dưỡng, phục hồi độ ẩm, sắc tố đồng đều, da khỏe và tăng sức đề kháng...). PRP được chứng minh hàng trăm năm nay là có tác dụng phục hồi cấu trúc da, kích hoạt sự nuôi dưỡng và thúc đẩy tế bào da làm việc nhịp nhàng, kết quả là giúp chất lượng mô da cải thiện tích cực. Tiêm PRP vào da là kỹ thuật cũ bày tỏ nhiều nhược điểm: đau, phân bố không đồng đều, bầm tím sau tiêm, thời gian hồi phục lâu,... Hiện tại, Vinmec có nhiều ứng dụng công nghệ cao để đưa PRP vào nơi nhận mà khắc phục được các nhược điểm trên trong khi vẫn phát huy tối đa các lợi thế của PRP. Bạn chăm sóc sau trị liệu hết sức đơn giản, không cần kiêng. nhanh chóng trở lại nếp sinh hoạt hàng ngày mà không có bất cứ khó chịu gì. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vinmec có trẻ hóa da bằng sóng RF hoặc hồng ngoại không? Em năm nay 28 tuổi có làm được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Vinmec hiện có dịch vụ trẻ hóa da bằng sóng RF cho hiệu quả tốt. Tuy nhiên, không có dịch vụ trẻ hóa da bằng hồng ngoại do hiệu quả thấp. Thay vào đó Vinmec có trẻ hóa da bằng laser Nd YAG, Er: YAG kết hợp với PRP và EV. Sóng RF giúp làm căng da tức thì và kích thích các tế bào da tăng cường sản xuất collagen và elastin, giúp da được săn chắc và đàn hồi tốt hơn. Ngoài 20 tuổi, da bắt đầu xuất hiện các dấu hiệu lão hóa. Tại Vinmec hiện đang sử dụng các phương pháp trẻ hóa da không xâm lấn, giúp da đẹp tự nhiên nên phù hợp với các độ tuổi và các loại da. Vì vậy, bạn có thể đến Trung tâm Thẩm mỹ Vinmec-View để được tư vấn và phục hồi da hiệu quả nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi gần 40 tuổi, da mặt hơi chảy xệ, có nếp nhăn. Tôi muốn làm căng da nhưng sợ đau và rất ngại động đến dao kéo. Vinmec có điều trị da chảy xệ có nếp nhăn không xâm lấn không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Da chảy xệ là 1 biểu hiện của lão hóa da khi tổng diện tích da tăng lên, các sợi collagen và elastin trong chất nền của da giảm. Hiện nay có nhiều giải pháp khác nhau từ không xâm lấn, xâm lấn tối thiểu và can thiệp thủ thuật, phẫu thuật để giúp cải thiện tình trạng chảy xệ. Các ứng dụng công nghệ cao đang ngày càng tỏ ra tính ưu việt để giúp cải thiện tình trạng chảy xệ mà thậm chí hoàn toàn không đau và không sử dụng bất cứ biện pháp chống đau nào. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi năm nay 40 tuổi. Tôi hơi tóp má, mắt sâu vì hơi gầy. Bác sĩ cho tôi hỏi người 40 tuổi má hóp kèm mắt sâu do gầy có thể căng da mặt được không? Mong được bác sĩ tư vấn. Cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Căng da mặt là thủ thuật thu gọn diện tích thực của da cho vừa vặn với nhu cầu bao phủ, vì vậy về bản chất thủ thuật này có thể làm giảm thể tích mô, không phải là giải pháp lấp đầy vùng lõm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi năm nay 48 tuổi. Mặt tôi có vết thâm do mụn lại, nám, tàn nhang. Bác sĩ cho tôi hỏi người 48 tuổi điều trị thâm do nám tàn nhang như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Vết sắc tố do nám, tàn nhang có thể cải thiện bằng laser và bổ sung dưỡng chất trị sắc tố. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 18 tuổi, bị thủy đậu năm 13 tuổi và để lại một số sẹo trên mặt không được đẹp. Sẹo của em rộng khoảng 3-4mm sâu chỉ gần lmm. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị sẹo thủy đậu trên mặt ở Vinmec là gì? Em cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sẹo thủy đậu là loại sẹo đáp ứng kém với các phương pháp hiện nay (laser vi điểm, cắt đáy sẹo, chấm axit,..). Với sẹo thủy đậu thì tiêm filler có hiệu quả tốt nhất. Tuy nhiên sau 6 tháng đến 1 năm sẽ phải tiêm lại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay tôi 45 tuổi và hiện nay trên mặt tôi đã xuất hiện những nếp nhăn, nhất là ở khóe mắt và da mặt không được căng mịn nữa. Xin bác sĩ cho biết căng da mặt ở Vinmec có đau không? Quy trình điều trị cụ thể ra sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếp nhăn có thể do cơ dưới da co khỏe quá mức, da bị khô, da mất collagen chảy xệ. Khi da giảm căng mịn cũng là dấu hiệu lão hóa. Có nhiều cách khác nhau để giúp da chậm lão hóa hoặc trả lại tuổi thật của da cho vùng cổ, mặt (thường lão hóa nhanh hơn vùng da khác). Căng da mặt là thủ thuật thu gọn diện tích da chỉ định cho những trường hợp da trùng nhão và thừa nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 22 tuổi, em bị sẹo rỗ do mụn để lại đã lâu ở nhiều chỗ trên mặt nhưng không sâu. Vậy bác sĩ cho em hỏi người da nhạy cảm có sẹo rỗ do mụn trên mặt điều trị như thế nào? Sau khi điều trị da bị đỏ lâu không? Vì da em thuộc loại nhạy cảm, dễ bị đỏ và em hay tiếp xúc với khách hàng nên đỏ quá sẽ ngại khi giao tiếp, xin bác sĩ tư vấn giúp em với. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Với tình trạng da hiện tại của bạn điều trị bằng laser vi điểm kết hợp với PRP hoặc EV rất phù hợp vì ngoài khả năng tăng sinh mô sẹo, làm đầy sẹo nhanh thì PRP hoặc EV còn có tác dụng giảm đỏ, giảm viêm, làm da khỏe hơn, giảm tình trạng da nhạy cảm. Thông thường sau điều trị da sẽ ửng đỏ và hết sau 1-2 giờ. Một số ít trường hợp lâu hơn thì sẽ hết sau 6-7 giờ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ ơi, em năm nay 29 tuổi, ở Vinmec có thực hiện treo cung lông mày không cho người sụp mí không? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn, chúc bác sĩ sức khỏe.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sụp mí xảy ra do nhiều nguyên nhân khác nhau như do lỏng lẻo tổ chức mô mềm quanh mắt, thừa da mỡ mí trên, các bệnh lý... Trong đó, treo cung lông mày là một trong các kĩ thuật được sử dụng để điều trị."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có nâng mũi ở 1 viện thẩm mỹ được 3 tháng nhưng giờ đỉnh mũi của em bị vẹo trái khoảng 15 độ. Bác sĩ cho em hỏi khi phẫu thuật nâng mũi hỏng bao lâu mới có thể làm lại?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các sự cố xảy ra sau nâng mũi xảy ra ở một số trường hợp với nhiều mức độ khác nhau. Để có thể tư vấn được một cách chính xác nhất về tình trạng mũi, bạn có thể đặt lịch hoặc đến Trung tâm Thẩm mỹ AI-Doctor-View nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có mũi tẹt lắm, em muốn nâng mũi ở Vinmec. Bác sĩ cho em hỏi nâng mũi ở Vinmec có bị ảnh hưởng đến chức năng mũi không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nâng mũi là kĩ thuật được thực hiện thường quy tại Vinmec. Đây là phẫu thuật rất an toàn, hầu như không làm ảnh hưởng đến chức năng mũi của bạn. Tuy nhiên, nếu tình trạng mũi của bạn quá nặng, cần làm phẫu thuật rộng, can thiệp sâu vào cấu trúc mũi thì bạn cần thăm khám và trao đổi kỹ với các bác sĩ. Các hướng dẫn sau mổ thì sẽ tùy vào kỹ thuật mổ, các bác sĩ sẽ trao đổi với bệnh nhân trước khi tiến hành thực hiện. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi Vinmec có dịch vụ cắt mí mắt không? Sau khi cắt bao lâu thì mí nhìn mới tự nhiên ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Cắt mí mắt là kĩ thuật được thực hiện thường quy tại Vinmec. Sau phẫu thuật thì để mí mới nhìn tự nhiên nhất thì cần chờ khoảng 3-6 tháng cho nếp mí ổn định. Vì vậy, bạn có thể đến Trung tâm Thẩm mỹ Vinmec-View để được thăm khám và tư vấn phương pháp thẩm mỹ phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi Vinmec có dịch vụ cấy mỡ mặt không? Nếu em cấy thì duy trì được bao lâu ạ? Sau khi cấy mỡ mặt có được sử dụng mỹ phẩm được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Cấy mỡ mặt là dịch vụ được thực hiện nhiều tại Vinmec nhằm tạo đường nét hài hòa cho khuôn mặt bệnh nhân. Theo các nghiên cứu thì sau khi cấy mỡ tự thân, lượng mỡ được cấy sẽ teo giảm theo thời gian, trung bình từ 30-70 % sau khoảng 12-18 tháng. Vì vậy, thường các bác sĩ sẽ cấy lượng mỡ nhiều hơn so với lượng cần thiết để đạt được yêu cầu thẩm mỹ của bệnh nhân nhằm bù đắp phần suy giảm này sau 1 năm. Đồng thời với một số trường hợp, việc cấy lại mỡ là cần thiết. Để đạt hiệu quả phục hồi tốt nhất, bạn nên hạn chế việc bôi mỹ phẩm trong tháng đầu sau phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em đang mắc triệu chứng viêm khớp thái dương hàm, mỗi lần làm việc căng thẳng mệt mỏi hay bị co cơ hàm mặt bên phải không thể khép được miệng, khi giao tiếp nhiều em cũng hay bị mỏi cơ mặt. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay co cơ hàm khi căng thẳng kèm mỏi cơ mặt là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị co cơ hàm khi căng thẳng, mệt mỏi, mỏi cơ mặt khi giao tiếp nhiều. Những triệu chứng bạn mô tả có thể là biểu hiện của hội chứng rối loạn chức năng khớp thái dương hàm. Nguyên nhân có thể là: Thói quen nhai lệch một bên trong thời gian dài. Thói quen nghiến răng. Sai khớp cắn. Tâm lý căng thẳng. Chấn thương. Tốt nhất, bạn nên đến khám sớm để xác định nguyên nhân và lên kế hoạch điều trị. Tùy vào mức độ phương pháp điều trị có thể là tự điều chỉnh thói quen, chỉnh sửa khớp cắn hoặc phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nang nhái sàn miệng đã thực hiện tiểu phẫu một lần, tuy nhiên vẫn bị tái phát. Bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm nang nhái sàn miệng như thế nào? Em có cần đi kiểm tra lại để có hướng điều trị không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nang nhái sàn miệng là một loại nang vùng sàn miệng, hình thành tại chỗ và không gây đau. Các cấu trúc này hiện diện với nhiều kích cỡ khác nhau, từ những nang nhỏ trên sàn miệng đến những nang lớn và kéo dài đến tận cổ. Phương pháp điều trị nang nhái sàn miệng là mở thông nang hoặc cắt bỏ nang. Sau phẫu thuật vẫn có một tỷ lệ nhất định nang sẽ tái phát. Để giảm tỷ lệ này có thể cần phẫu thuật mở rộng ra cả vùng tuyến nước bọt dưới lưỡi. Tốt nhất, bạn cần đến khám chuyên khoa Răng hàm mặt và có thể cần được phẫu thuật lại . Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dì em có biểu hiện người tím rõ, vã mồ hôi, vật vã, mạch đập hơn 120 lần/ phút, nhịp thở hơn 30 lần/ phút, SpO2 nhỏ hơn 90%. Vậy bác sĩ cho em hỏi người tím tái, mạch đập nhanh kèm SpO2 giảm 90% có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dì bạn có tình trạng suy hô hấp cấp mức độ nặng và nguy cơ tiến triển nặng hơn gây ngừng thở ngừng tim. Biểu hiện của suy hô hấp cấp nặng là khó thở, thở gắng sức, thở nhanh hơn 30 lần/phút, giảm SpO2 nhỏ hơn 90%, da tím tái và vã mồ hôi, ý thức vật vã. Tình trạng này cần phải được nhanh chóng hỗ trợ hô hấp, cung cấp oxy như thở oxy mask túi, thở máy không xâm nhập hỗ trợ hoặc đặt ống nội khí quản thở máy. Bước tiếp theo là ổn định bệnh nhân và điều trị các nguyên nhân gây tình trạng suy hô hấp và bệnh nền trước đó: Suy tim, phù phổi cấp, viêm phổi,... Mục tiêu điều trị để SpO2 lớn hơn 90%. Do không có đầy đủ thông tin tiền sử bệnh và diễn biến bệnh nên tốt nhất với tình trạng bệnh nặng như này bạn phải nhanh chóng đưa người bệnh tới bệnh viện gần nhất để được cấp cứu. Tình trạng suy hô hấp mức độ nặng nhanh chóng dẫn tới suy hô hấp, suy tuần hoàn không hồi phục gây tử vong nhanh chóng. Tình trạng này cần được đưa tới các bệnh viện để điều trị."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi hội chứng Muscarin trên bệnh nhân nhiễm độc cấp Phospho hữu cơ là gì? Các triệu chứng thường gặp là gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hóa chất trừ sâu phospho hữu cơ (PHC) là các hợp chất bao gồm cacbon và các gốc của axit photphoric. Có hàng ngàn hợp chất phospho hữu cơ ra đời nhưng vẫn trên cơ sở một công thức hóa học chung. Các hợp chất Phospho hữu cơ khi vào cơ thể sẽ gắn với AChE dẫn đến phosphoryl hóa và làm mất hoạt tính của AChE. Hậu quả là acetylcholin tích tụ và kích thích liên tục các receptor ở hậu synap gây lên hội chứng cường cholinergic là bệnh cảnh chính của ngộ độc Phospho hữu cơ. Người bệnh sau khi tiếp xúc với thuốc trừ sâu phospho hữu cơ có các biểu hiện hội chứng cường Cholin cấp (gồm 1 trong 3 hội chứng : Muscarin, Nicotin, thần kinh trung ương). Chẩn đoán hội chứng Muscarin (M): Da tái lạnh. Đồng tử co nhỏ hơn 2mm. Đau bụng, buồn nôn, nôn, ỉa chảy. Tăng tiết và co thắt phế quản: Biểu hiện bằng cảm giác khó thở chẹn ngực khám thấy ran ẩm, ran ngáy, rít ở phổi. Nhịp chậm ít hơn 60 lần/ phút. Chẩn đoán hội chứng Nicotin (N): Máy cơ tự nhiên hoặc sau gõ các cơ delta, cơ ngực, cơ bắp chân. Co cứng hoặc liệt cơ. Phản xạ gân xương: Tăng nhạy. Chẩn đoán hội chứng bệnh lý thần kinh trung ương: Có rối loạn ý thức. Điểm glasgow giảm. Co giật. Khi ngộ độc Phospho hữu cơ giai đoạn sớm thường biểu hiện các triệu chứng trong hội chứng Muscarin: Da tái lạnh, nôn, đau bụng, ỉa chảy, tăng tiết và co thắt phế quản,.....Nếu không kịp thời phát hiện và xử trí sớm người bệnh có thể tiến triển nặng hơn gây suy hô hấp, co giật và hôn mê, tử vong nếu không được cấp cứu kịp thời hoặc nhiễm độc nặng. Nếu phát hiện người nhà hoặc bệnh nhân có nghi ngờ ngộ độc thuốc trừ sâu cần phải nhanh chóng loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể và nhanh chóng đưa đến cơ sở y tế có trung tâm hồi sức cấp cứu và/hoặc trung tâm chống độc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi sốc phản vệ sau tiêm thuốc kháng sinh có những biểu hiện gì? Khi phát hiện các triệu chứng đó em cần làm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Để hiểu được về sốc phản vệ là gì trước tiên cần phải hiểu một số thuật ngữ: Dị nguyên là yếu tố lạ khi tiếp xúc có khả năng gây phản ứng dị ứng cho cơ thể, bao gồm thức ăn, thuốc và các yếu tố khác. Phản vệ là một phản ứng dị ứng, có thể xuất hiện ngay lập tức từ vài giây, vài phút đến vài giờ sau khi cơ thể tiếp xúc với dị nguyên gây ra các bệnh cảnh lâm sàng khác nhau, có thể nghiêm trọng dẫn đến tử vong nhanh chóng. Sốc phản vệ là mức độ nặng nhất của phản vệ do đột ngột giãn toàn bộ hệ thống mạch và co thắt phế quản có thể gây tử vong trong vòng một vài phút. Như vậy sốc phản vệ là tình trạng nặng nhất của phản vệ, đe dọa tính mạng người bệnh nếu không xử trí đúng và kịp thời. Sốc phản vệ sau khi dùng thuốc kháng sinh là tình trạng phản vệ hay gặp trong các cơ sở chăm sóc y tế. Tỷ lệ mắc sốc phản vệ châu Âu là 4 - 5 trường hợp/ 10.000 dân, ở Mỹ những năm gần đây là 58,9 trường hợp/100.000 dân, còn ở Việt Nam chưa có số liệu thống kê. Vậy dị ứng kháng sinh là trường hợp sau khi sử dụng kháng sinh như uống, tiêm bắp, tiêm truyền tĩnh mạch, thậm chí bôi ngoài da sẽ có các biểu hiện sau: Nổi mày đay, sẩn ngứa, phù môi mắt, ngứa, đỏ da vùng tiêm, tê bì môi lưỡi, nói khó, khó thở, mệt thỉu, đau bụng, nặng có thể ngừng thở, ngừng tim,....là các biểu hiện có thể gặp nếu bị dị ứng với kháng sinh. Sốc phản vệ sau tiêm thuốc kháng sinh là mức độ dị ứng nặng nhất, người bệnh sau tiêm kháng sinh sau vài giây đến vài giờ có biểu hiện sau: Trên da có thể xuất hiện như mày đay, phù mạch, ngứa. Về huyết động có tụt huyết áp, mạch nhanh nhỏ. Biểu hiện đường thở: Thở rít thanh quản, phù thanh quản, khó thở, khò khè, tím tái, rối loạn nhịp thở. Rối loạn ý thức như vật vã, hôn mê, co giật, đái ỉa không tự chủ. Khi xuất hiện biểu hiện phản vệ với kháng sinh cần phải nhanh chóng xử trí theo phác đồ hướng dẫn của bộ y tế. Adrenalin là thuốc thiết yếu, quan trọng hàng đầu cứu sống người bệnh bị phản vệ, phải được tiêm bắp ngay khi chẩn đoán phản vệ từ độ II trở lên. Tất cả trường hợp phản vệ phải được phát hiện sớm, xử trí khẩn cấp, kịp thời ngay tại chỗ và theo dõi liên tục ít nhất trong vòng 24 giờ. Nếu trường hợp dùng kháng sinh tại nhà hoặc các cơ sở y tế không đủ điều kiện theo dõi và chăm sóc bạn cần nhanh chóng chuyển người bệnh đến cơ sở y tế cao hơn và gần nhất để đảm bảo an toàn cho người bệnh hoặc gọi cấp cứu 115 để được hỗ trợ vận chuyển. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi tiền mê và thuốc tiền mê là gì? Chồng em chuẩn bị phẫu thuật lồng ruột thì có phải dùng đến thuốc này không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc dùng để tiền mê là thuốc an thần nhẹ thường dùng cho người bệnh trước phẫu thuật để tránh lo lắng và trẻ nhỏ trước làm thủ thuật và phẫu thuật vì trẻ hay quấy khóc,... Chồng bạn chuẩn bị phẫu thuật/ thủ thuật tháo lồng ruột để đảm bảo an toàn thì các bác sĩ gây mê thường gây mê đặt ống nội khí quản luôn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi gây mê bị co thắt phế quản do nguyên nhân gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây mê bị co thắt phế quản thường do nhiều nguyên nhân như do tiền sử bị hen phế quản do cơ địa, do thuốc, do kích thích,...ngoài ra trong gây mê còn có nhiều biến chứng khác như nôn trào ngược đường thở khó không tiên lượng được dị ứng thuốc gây mê giãn cơ,...Trước khi phẫu thuật, thủ thuật bệnh nhân sẽ được bác sĩ gây mê khám và từ đó lựa chọn các phương pháp vô cảm tối ưu nhất đồng thời lên kế hoạch dự phòng và xử trí những biến chứng có thể xảy ra."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị nang thận trái kích thước 11*0,8mm. Bác sĩ cho tôi hỏi nang thận kích thước 11*0,8mm có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu nang thận đơn giản (không có chồi sùi, không xuất huyết trong nang hoặc vôi hóa) thì không có gì nguy hiểm. Để chắc chắn bạn nên đi kiểm tra qua siêu âm thận hàng năm, nếu có vấn đề gì có thể xử lý ngay. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em đang dùng thuốc tránh thai vỉ 21 viên, giờ muốn đổi sang thuốc vỉ 28 viên. Vậy dược sĩ cho em hỏi đổi thuốc tránh thai hàng ngày từ vỉ 21 viên sang 28 viên phải làm sao? Em uống hết vỉ 21 viên và đợi 7 ngày, rồi uống viên thứ 1 của vỉ 28 viên phải không? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Nếu bạn dùng loại thuốc tránh thai hàng ngày vỉ 21 viên thì bạn sẽ uống trong 21 ngày, sau đó ngừng uống trong 7 ngày rồi bắt đầu uống vỉ mới 28 viên. Hết 28 viên bạn chuyển sang vỉ mới. Lưu ý, trong 7 ngày ngừng thuốc của vỉ 21 viên hoặc trong 7 ngày uống viên thuốc giả dược của vỉ 28 viên, nếu có quan hệ tình dục bạn cũng có thể sử dụng kèm biện pháp tránh thai khác như dùng bao cao su để tránh mang thai ngoài ý muốn (tỷ lệ khá thấp). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau nửa đầu bên trái thỉnh thoảng, bắt đầu 6-7 năm trở lại đây. Hiện tại thì em đau đầu thường xuyên và nôn ói khi bị đau. Đi khám bác sĩ thì chỉ nhận được thuốc giảm đau, nhưng uống thuốc giảm đau thường xuyên làm triệu chứng không hết hẳn. Và liều lượng em uống tăng lên nhưng không hết đau. Xin bác sĩ tư vấn cho em đau đầu thường xuyên và nôn ói khi bị đau phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có triệu chứng nhức đầu kéo dài, bạn cần đi khám bác sĩ nội thần kinh để khám, đánh giá và chẩn đoán tình trạng đau đầu của bạn, để có kế hoạch điều trị và dự phòng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 37 tuổi bị u tiền liệt tuyến chuẩn bị phẫu thuật. Bác sĩ cho em hỏi có thể gây tê tủy sống khi phẫu thuật u tiền liệt tuyến không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phẫu thuật u tiền liệt tuyến có thể áp dụng phương pháp gây mê toàn thân hoặc gây tê tủy sống. Gây mê toàn thân là phương pháp vô cảm với mục đích khiến cho người bệnh mất cảm giác, ý thức, các phản xạ một khoảng thời gian tạm thời bằng cách sử dụng thuốc mê tác động lên hệ thần kinh trung ương. Gây mê tác động đến não và khiến người bệnh mất cảm giác toàn thân, do đó bệnh nhân sẽ không ý thức được về cuộc mổ cũng như không có cảm giác đau đớn. Cùng với khả năng làm tê liệt các cơ trên cơ thể, gây mê toàn thân cũng làm tê liệt các cơ hô hấp, do đó bệnh nhân khi được gây mê toàn thân sẽ phải cần đến sự hỗ trợ của máy mê giúp thở nhằm duy trì quá trình hô hấp. Gây tê tủy sống hay còn được gọi là gây tê màng nhện, được thực hiện bằng cách tiêm thuốc tê vào khoang dưới nhện ở vùng thắt lưng. Dịch não tủy hòa chung cùng thuốc tế khiến dẫn truyền của các rễ thần kinh gây liệt vận động và mất cảm giác bị ức chế có hồi phục. Mỗi phương pháp đều có ưu điểm và bất lợi riêng. Tùy thuộc vào phương pháp phẫu thuật và tình trạng thể chất cũng như nguyện vọng của bạn, bác sĩ gây mê sẽ tư vấn phương pháp thích hợp nhất cho bạn. Cả 2 phương pháp gây mê và gây tê tủy sống đều đảm bảo bạn không đau trong quá trình mổ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em 58 tuổi được chẩn đoán là nhồi máu não đang được thở máy qua nội khí quản, người tím tái, chỉ số SpO2 78%. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh nhồi máu não người tím tái, chỉ số SpO2 78% có sao không? Tình trạng này có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với những trường hợp đột quỵ nhồi máu não mà ảnh hưởng đến thần kinh và hô hấp phải đặt nội khí quản thở máy thường là những trường hợp đột quỵ nặng, tiên lượng rất dè dặt, khi có tình trạng SpO2 tụt 78%, người tím tái là tình trạng suy hô hấp tiến triển, có thể do diễn biến của bệnh hoặc một vấn đề gì đó liên quan đến thở máy cần phải được đánh giá kỹ lưỡng. Với trường hợp của mẹ bạn là một trường hợp đột quỵ nặng, tiên lượng rất khó khăn, bạn nên trao đổi cụ thể với bác sĩ điều trị để có thể có kế hoạch phù hợp nhất đối với gia đình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi loại trừ chất độc ra khỏi cơ thể với người nhiễm độc cấp phospho hữu cơ thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngộ độc phospho hữu cơ thường từ thuốc trừ sâu được sử dụng trong nông nghiệp, có thể ngộ độc qua nhiều đường (tiêu hóa, hô hấp, và cũng có thể ngộ độc qua da), tùy từng đường ngộ độc mà cách loại trừ chất độc khác nhau ví dụ qua da thì phải loại bỏ quần áo nhiễm độc, rửa sạch vùng tiếp xúc với xà phòng và nhiều nước sạch, qua đường hô hấp thì phải đưa người bị nạn ra ngay khỏi khu vực bị nhiễm độc, qua đường tiêu hóa thì trong giai đoạn sớm có thể gây nôn, ở cơ sở y tế có thể đặt sonde rửa dạ dày và uống than hoạt đa liều. Tất cả các trường hợp đều cần được điều trị ở cơ sở y tế chuyên khoa chống độc để được xác định mức độ nhiễm độc và điều trị thuốc giải độc (Atropin, Pralidoxim) theo đúng phác đồ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể hướng dẫn em cách sơ cứu tạm thời người sốc phản vệ với thuốc giảm đau trong khi đợi xe cứu thương được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốc phản vệ là một tình trạng cấp cứu nguy kịch do cơ thể phản ứng với tác nhân bên ngoài mà trong trường hợp bạn hỏi là thuốc giảm đau. Hiện nay, thuật ngữ thường được sử dụng là phản ứng phản vệ, các biểu hiện của phản vệ rất đa dạng từ da, niêm mạc (nổi ban đỏ, ngứa, sưng môi, phù mí mắt,..), hô hấp (thở khò khè, khó thở,...), tiêu hóa (đau quặn bụng, đi ngoài phân lỏng,...), tim mạch (mạch nhanh, huyết áp tụt,...). Khi bạn có người nhà có triệu chứng nghĩ đến phản ứng phản vệ thì bạn nên đưa người nhà đến cơ sở y tế gần nhất ngay lập tức thay vì thời gian chờ xe cấp cứu đến (nếu thời gian đến cơ sở y tế nhanh hơn thời gian gọi xe cứu thương), trên thế giới có dạng bút tiêm Adrenalin định liều, nếu người nhà bạn đã có tiền sử phản ứng phản vệ và bạn có điều kiện có thể mua để sử dụng và tiêm ngay lập tức trước khi đến cơ sở y tế gần nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau sinh em muốn bổ sung Vitamin E cho cơ thể. Bác sĩ cho em hỏi, bổ sung vitamin E cho phụ nữ sau sinh như thế nào? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị với vitamin E (tính tổng với cả hai con đường: hấp thu từ thức ăn và hấp thu từ viên bổ sung), phụ nữ đang cho con bú chỉ cần nạp 19mg/ngày. Như vậy, việc uống viên vitamin E bổ sung là không cần thiết vì với nhu cầu 19mg mỗi ngày, bạn có thể dễ dạng nạp qua đường ăn uống bằng cách bổ sung nhiều rau xanh, trái cây nhiều vitamin E như bơ, chuối; đậu phộng; hạt vừng; thịt cá thì đã đủ lượng vitamin E cho cơ thể. Tuy nhiên với những mẹ đang gặp vấn đề về da sau sinh nở như: khô, chảy xệ, sạm nám khi đang cho con bú thì có thể uống vitamin E. Giới hạn vitamin E cho người trên 19 tuổi là không quá 1000mg/ngày nên với liệu lượng 19mg/ ngày có thể ít cho các đối tượng trên. Vì vậy, các mẹ có thể bổ sung từ 100-200mg/ ngày qua viên uống (1-2 tháng rồi ngưng) nhưng cần có sự tham vấn từ bác sĩ để xem liệu mẹ có cần thiết nạp không, có phù hợp cơ địa mẹ và bé không. Dẫu vậy, khi đang cho con bú việc các mẹ bổ sung vitamin E qua đường ăn uống bằng trái cây, rau xanh, ngũ cốc sẽ tốt hơn rất nhiều cho mẹ và bé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi sau khi gây tê có khả năng bị ngộ độc thuốc tê không? Làm thế nào để biết bị ngộ độc? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây tê là phương pháp thường được áp dụng giúp người bệnh không đau trong mổ hoặc giảm đau sau mổ. Có nhiều kỹ thuật gây tê khác nhau tương ứng với mục đích điều trị. Liều thuốc tê sử dụng sẽ tùy thuộc vào nhiều yếu tố như tình trạng người bệnh, bệnh lý kèm theo và loại kỹ thuật gây tê được chỉ định. Ngộ độc thuốc tê xảy ra khi nồng độ thuốc tê trong máu tăng cao do dùng thuốc tê quá liều cho phép, thuốc tê hấp thu nhanh vào máu hoặc do việc tiêm trực tiếp thuốc tê vào mạch máu một cách không chủ đích. Mặc dù ít xảy ra nhưng để đảm bảo an toàn và hạn chế nguy cơ ngộ độc thuốc tê, bác sĩ thực hiện gây tê cần tôn trọng liều tối đa cho phép tương ứng với mỗi loại thuốc tê, tiêm chậm từng liều nhỏ, quan sát người bệnh và monitor theo dõi, cẩn thận hút ngược bơm tiêm trước khi tiêm để kiểm tra đầu kim có vào mạch máu hay không, ứng dụng gây tê dưới hướng dẫn siêu âm để kiểm soát vị trí đầu kim tê. Ngộ độc thuốc tê thường biểu hiện trên hệ thần kinh và tim mạch. Người bệnh có thể cảm nhận vị kim loại, tê môi, nhìn mở hoặc ù tai. Tùy mức độ, các triệu chứng thần kinh có thể bao gồm nói nhảm, kích động, co giật hay lơ mơ, hôn mê. Các triệu chứng tim mạch bao gồm rối loạn nhịp tim, ngưng tim. bệnh viện được trang bị đầy đủ các thiết bị phục vụ gây tê hiệu quả và an toàn cùng với đội ngũ được huấn luyện đầy đủ, luôn cập nhật kiến thức mới trong gây tê, hạn chế các rủi ro, theo dõi và xử trí các phản ứng bất lợi của gây tê. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân Hemophilia cắt amidan có thể đặt nội khí quản đường mũi không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây mê toàn thân thường được áp dụng cho phẫu thuật cắt amidan, trong đó người bệnh được đặt ống nội khí quản đường mũi hoặc đường miệng để thông khí trong quá trình gây mê. Để tránh tổn thương bên trong mũi do đặt nội khí quản đường mũi, bác sĩ áp dụng đặt nội khí quản đường miệng. Phẫu thuật viên vẫn có thể tiến hành cắt amidan dễ dàng mà không cần đặt nội khí quản đường mũi. Bệnh nhân mắc Hemophilia (bệnh di truyền do thiếu yếu tố đông máu VIII hoặc IX) có tình trạng máu khó đông nên có nguy cơ chảy máu khó cầm trong phẫu thuật nếu không được chuẩn bị đầy đủ. Khi có chỉ định mổ, bệnh nhân cần sớm được thăm khám gây mê và hội chẩn chuyên khoa Huyết học để chuẩn bị tối ưu cho cuộc mổ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu uống hết vỉ thuốc tránh thai hàng ngày 21 viên. Khi chuyển qua vỉ thứ 2 cháu không nghỉ 7 ngày mà uống tiếp. Bác sĩ cho cháu hỏi, uống liên tiếp 2 vỉ thuốc tránh thai hàng ngày loại 21 viên có an toàn không? Trong 7 viên đầu vỉ thứ 2 cháu có phải kiêng quan hệ tình dục hay dùng bao cao su không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc tránh thai hàng ngày loại vỉ 21 viên được uống trong 21 ngày, sau đó nghỉ 7 ngày rồi uống tiếp vỉ tiếp theo. Nếu bạn chỉ mới uống thêm vài viên đầu của vỉ thứ 2, bạn nên dừng lại, nghỉ 7 ngày và uống vỉ tiếp theo. Nếu bạn bắt đầu dùng thuốc tránh thai vào giữa chu kỳ, bạn cần kiêng quan hệ hoặc nếu quan hệ thì cần dùng bao cao su trong 7 ngày đầu dùng thuốc vì lúc này thuốc vẫn chưa phát huy công dụng hoàn toàn. Bên cạnh đó, bạn nên uống thuốc tránh thai đều đặn và có thể tham khảo tờ hướng dẫn sử dụng đi kèm vỉ thuốc. Nếu có vấn đề bất thường, bạn có thể đến các cơ sở y tế để được thăm khám và tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị khối u phổi ác tính đã di căn xương. Gần đây, 2 chân bị yếu rồi không đi lại được nên đã đi khám và đã được xạ trị 10 tia, trong quá trình xạ thì chân có cảm giác tê, sau khi xạ đủ 10 tia thì chân vẫn chưa thể đi lại được và vẫn còn cảm giác tê, nhức. Bác sĩ cho tôi hỏi chân yếu tê nhức sau khi xạ trị u phổi có phục hồi được không? Cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đây là triệu chứng bất thường, bạn cần đi khám càng sớm càng tốt để xác định nguyên nhân gây yếu, rối loạn cảm giác nhằm hạn chế các biến chứng như: Loét, teo cơ, cứng khớp, liệt,... Khi đi khám mang theo hồ sơ khám cũ. Bạn có thể phải làm thêm các cận lâm sàng khác: Chụp cột sống, điện cơ,... tùy thuộc và tình trạng thực tế của bạn, bác sĩ sẽ quyết định phương án phục hồi sau. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi, uống thuốc tránh thai khẩn cấp 72 giờ 2 lần/ngày thì có sao không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Việc sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp sẽ gây ra một số tác dụng phụ như: ra máu, rối loạn kinh nguyệt, đau đầu, buồn nôn, chóng mặt, đau ngực... Ngoài những tác dụng phụ không mong muốn, thuốc tránh thai khẩn cấp được khuyến cáo không nên lạm dụng. Bởi càng uống nhiều, tác dụng của thuốc càng giảm. Phụ nữ chỉ nên uống với số lượng 2 lần/tháng. Ngoài ra, lạm dụng thuốc có thể: Gây teo niêm mạc tử cung, ảnh hưởng lâu dài tới khả năng sinh sản của phụ nữ. Nguy cơ mắc các bệnh về gan, thận, tim mạch, ung thư vú hay ung thư cơ quan sinh sản,... Bạn cần nhớ thuốc tránh thai khẩn cấp được xem là con dao hai lưỡi do có nhiều tác dụng phụ và sẽ gây hại nếu lạm dụng thuốc. Hãy cố gắng sử dụng biện pháp tránh thai an toàn hơn khi có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Thuốc tránh thai hàng ngày vỉ 21 viên thường sẽ bắt đầu uống vào ngày thứ nhất của chu kỳ kinh hoặc là sau 5 ngày khi chu kỳ đã xảy ra. Hiện tại, em đang ở ngày thứ 3 của chu kỳ kinh. Vậy dược sĩ cho em hỏi nữ giới uống thuốc tránh thai vào ngày thứ 3 của chu kỳ có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có thể bắt đầu sử dụng thuốc từ ngày thứ nhất đến thứ 5 của chu kỳ kinh nguyệt. Do đó, bạn có thể bắt đầu uống thuốc ở ngày thứ 3 của kỳ kinh. Tuy nhiên, nếu bạn quên uống thuốc ở những ngày tiếp theo thì cần dùng ngay khi nhớ ra, đồng thời lưu ý cần sử dụng thêm phương pháp ngừa thai khác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi rửa dạ dày cho bệnh nhân uống nhầm nước lau nhà như thế nào? Thời gian có lâu không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nước lau nhà trong thành phần có các chất có tính chất làm sạch, diệt khuẩn, tạo mùi hương; bản chất của bác chất đó có thể là acid, alcohol, kiềm,... Tùy thuộc vào bệnh nhân uống phải chất lau nhà loại gì, tính chất của chất lau nhà, số lượng uống phải, thời gian uống, triệu chứng lâm sàng,... thì bác sĩ điều trị sẽ đưa ra phương án xử trí thích hợp và quyết định xem có rửa dạ dày hay không. Thời gian của quy trình rửa dạ dày không dài. Bệnh nhân sẽ được đặt ống thông dạ dày; sau đó tiến hành rửa cho đến khi sạch. Nếu bệnh nhân uống nhầm nước lau nhà, để bệnh nhân nôn ra nếu có thể nôn được và đề phòng bị sặc lúc nôn bằng cách nằm nghiêng sang 1 bên. Bạn cần đưa bệnh nhân đến bệnh viện càng sớm càng tốt và mang theo vỏ chai lọ đựng nước lau nhà (hoặc chụp ảnh vỏ chai lọ), để bác sĩ có thể biết được loại chất lau nhà và đưa ra phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chị em 34 tuổi, tiền sử không có gì đặc biệt, xuất hiện khó thở, đau bụng, nôn, ban đỏ trên da, ngứa sau khoảng 20 phút sau tiêm thuốc kháng sinh, huyết áp 80/50 mmHg, nhịp tim 130 lần/ phút, nhịp thở 30 lần/ phút. Vậy bác sĩ cho em hỏi khó thở, đau bụng sau tiêm thuốc kháng sinh là bệnh gì? Em nên làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chị của bạn bị khó thở, đau bụng, nôn, ban đỏ sau tiêm kháng sinh có thể chị bạn bị bệnh sốc phản vệ do dị ứng với thuốc kháng sinh đã tiêm. Tuy nhiên, cũng có thể liên quan đến các tình trạng bệnh lý khác. Vì vậy, chị của bạn cần trao đổi với nhân viên y tế đã điều trị cho chị tại thời điểm đó để có chẩn đoán chính xác. Ngoài ra, bạn cần đưa chị đi khám với bác sĩ chuyên khoa Dị ứng để có phương pháp điều trị chuyên khoa. Khi đi khám bệnh và điều trị, chị bạn cần thông báo cho bác sĩ biết mình có tiền sử dị ứng thuốc gì, để bác sĩ đưa ra phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi người bị sốc phản vệ thuốc cản quang có khả năng sốc phản vệ thuốc tê không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc cản quang và thuốc gây tê có cấu trúc phân tử khác nhau; nên ít có khả năng xảy ra phản ứng chéo. Tuy nhiên, bệnh nhân đã từng bị sốc phản vệ với thuốc cản quang; thì cũng có nguy cơ xảy ra phản ứng sốc phản vệ với thuốc gây tê. Vì vậy, bạn cần đi khám với bác sĩ chuyên khoa Dị ứng để xác định xem: Bạn có dị ứng thuốc gây tê hay không, mức độ dị ứng như thế nào, phương pháp điều trị cụ thể. Ngoài ra, khi đi khám bệnh và điều trị, bạn cần thông báo cho bác sĩ biết mình có tiền sử dị ứng thuốc gì, để bác sĩ đưa ra phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân sốc phản vệ thuốc cản quang có những biểu hiện gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc cản quang là thuốc được dùng trong thăm khám X - quang cũng như chụp cắt lớp vi tính. Ở đây chúng ta nói đến thuốc cản quang khi tiêm vào cơ thể. Thuốc cản quang cho phép bác sĩ phân biệt được tình trạng bình thường và bất thường trong cơ thể. Khi thuốc cản quang được đưa vào cơ thể thì các chất cản quang làm cho các cấu trúc hoặc mô trong cơ thể xuất hiện hình ảnh rõ nét và phân biệt được với nhau so với khi không sử dụng vật liệu tương phản. Sốc phản vệ là một phản ứng dị ứng nghiêm trọng, có khả năng đe dọa tính mạng. Nó có thể xảy ra trong vòng vài giây hoặc vài phút sau khi tiêm thuốc cản quang tĩnh mạch. Tuy nhiên, đôi khi, nó có thể xảy ra nửa giờ hoặc lâu hơn sau khi tiếp xúc. Sốc phản vệ làm cho hệ thống miễn dịch của bạn giải phóng một loạt hóa chất có thể khiến bạn bị sốc. Các dấu hiệu và triệu chứng của sốc phản vệ thuốc cản quang bao gồm: Huyết áp thấp (hạ huyết áp). Hạn chế đường thở và lưỡi hoặc cổ họng bị phù nề, có thể gây ra khò khè và khó thở. Mạch đập yếu và nhanh. Phản ứng da, bao gồm nổi mề đay và ngứa và đỏ ửng hoặc nhợt nhạt. Buồn nôn, nôn hoặc tiêu chảy. Chóng mặt hoặc ngất xỉu. Hạ huyết áp có thể là dấu hiệu của tình trạng sốc phản vệ. Khi xảy ra sốc phản vệ: Tùy mức độ của phản vệ, bác sĩ có thái độ xử trí theo phác đồ, và cần phải theo dõi ít nhất 24h00 tại khoa Cấp cứu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi người bị bỏng thực quản do xăng có thể để lại hậu quả gì? Người bệnh cần phải làm gì ngay? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xăng dầu là hóa chất bay hơi, đặc tính sức căng bề mặt thấp nên dễ lan rộng kích thích niêm mạc. Ngay sau khi uống vào sẽ gây ra các triệu chứng như ho sặc, ói, ngạt thở. Độ nhớt thấp cùng độ bay hơi tạo điều kiện cho xăng dễ dàng len lỏi vào phổi, nhanh chóng lan đến các phế quản nhỏ và phế nang gây viêm phổi. Khi lượng xăng vào phổi càng nhiều sẽ phá hủy biểu mô hô hấp, vách phế nang và mao mạch phổi, gây tổn thương chất surfactant lót trong phế nang và các tiểu phế quản tận gây suy hô hấp nặng, thiếu oxy trầm trọng có thể dẫn đến tử vong. Lượng xăng nuốt vào cũng làm đau bụng, tức ngực và buồn nôn. Nếu được hấp thu từ phổi và ruột vào máu lên não, xăng dầu sẽ tác động trực tiếp trên các tế bào não gây các triệu chứng lừ đừ, kích thích, co giật, hôn mê. Việc cần làm khi uống nhầm xăng: Không móc họng gây nôn ói: Mọi người thường có suy nghĩ móc họng gây nôn gói nhằm loại bỏ chất độc ra khỏi cơ thể. Tuy nhiên việc làm này sẽ khiến hơi xăng dầu xâm nhập nhiều hơn vào đường hô hấp cũng như sắc chất nôn ói vào đường thở. Tốt nhất là đưa đến bệnh viện kịp thời để được xử lý thích hợp. Theo dõi tình trạng của nạn nhân: Nếu nạn nhân còn tỉnh táo, hãy trấn an họ rằng cấp cứu đang đến và không khuyến khích họ nôn ra. Nếu người đó nôn, hãy giúp họ nghiêng về phía trước hoặc quay đầu sang bên để đề phòng bị nghẹn hoặc hít vào. Nếu nạn nhân ngừng thở, ngừng ho, ngừng cử động, không phản ứng, bạn cần thực hiện kỹ thuật CPR ngay lập tức: Đặt nạn nhân nằm ngửa và bắt đầu ấn ngực. Mỗi lần ấn, cần ấn vào giữa ngực nạn nhân xuống khoảng 5 cm hoặc 1/3 đến 1/2 độ dày của ngực. Ấn nhanh 30 lần với tốc độ khoảng 100 lần một phút. Sau đó ngả đầu nạn nhân ra sau và nâng cằm họ lên. Bóp mũi nạn nhân và thổi vào miệng họ đến khi thấy ngực của nạn nhân nhô lên. Thổi 2 hơi, mỗi hơi dài khoảng 1 giây, sau đó tiếp tục ấn ngực. Lặp lại chu kỳ 30 lần ấn ngực và hai lần thở cho đến khi nạn nhân hồi lại hoặc cấp cứu đến. Bỏng thực quản do hóa chất nói chung và do xăng nói riêng rất nguy hiểm, có thể gây tử vong nếu không phát hiện kịp thời và xử lý cấp cứu đúng cách. Điều trị bỏng thực quản cũng rất khó khăn, đặc biệt là khi sẹo do vết bỏng hình thành có thể làm chít hẹp thực quản. Khi bị uống nhầm hóa chất nói chung và do xăng nói riêng, cần được đưa ngay đến cơ sở y tế gần nhất, tùy vào từng mức độ, các bác sĩ sẽ có thái độ xử trí phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân khi gây mê xuất hiện các biến chứng giai đoạn tiền mê? Vậy có phải do tác dụng phụ thuốc tiền mê nên bị vậy không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây mê là kỹ thuật nhằm mục đích làm mất cảm giác hoặc mất ý thức tạm thời giúp người bệnh không có cảm giác đau. Quá trình gây mê diễn ra qua các giai đoạn: tiền mê, khởi mê, duy trì mê,thoát mê. Trong mỗi giai đoạn đều có thể ẩn chứa nhiều rủi ro dẫn đến các tai biến, biến chứng khác nhau. Ở giai đoạn tiền mê: Giảm hô hấp: Do các thuốc gây mê có tác dụng ức chế hô hấp, nhất là nhóm opioid. Người già và trẻ em dễ mẫn cảm với nhóm này. Trụy tim mạch: Hay gặp người mất nước điện giải nặng ,thiếu đạm kéo dài. Đặc biệt, khi tiền mê bằng cá thuốc phong bế hạch thần kinh giao cảm (Phenothiazin)dễ trụy mạch khi thay đổi tư thế Thuốc tiền mê là thuốc được dùng cho người bệnh trước khi gây mê để tiến hành phẫu thuật. Thuốc tiền mê được bác sĩ chỉ định cho người bệnh nhằm mục đích: An thần, gây ngủ, làm dịu và giảm sự lo lắng của bệnh nhân. Giảm đau, giảm chuyển hóa, giảm các phản xạ có hại. Hạn chế tiết dịch ở đường hô hấp, miệng, cổ họng, giúp giảm rủi ro hít phải dịch vào đường hô hấp. Chống buồn nôn và nôn, ổn định nhịp tim và huyết áp. Tăng tác dụng của thuốc tê và phong dị ứng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân bị hen phế quản khi nội soi dạ dày có gây mê không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nội soi dạ dày có 2 phương pháp: Nội soi dạ dày có gây mê và nội soi dạ dày có gây tê. Trong trường hợp có bệnh hen phế quản, bạn nên nội soi dạ dày có gây mê tĩnh mạch ngủ sâu để tránh các yếu tố gây kích phát cơn hen, giảm lo lắng, bồn chồn, có kế hoạch dùng thuốc dự phòng và thuốc cắt cơn hen,quản lý cơn hen tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi ngoài các chỉ định gây mê trong hồi sức cấp cứu thì chỉ định gây mê đặt nội khí quản được áp dụng trong trường hợp nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chỉ định gây mê đặt nội khí quản được áp dụng trong các trường hợp sau Khai thông hay bảo vệ đường thở: Bệnh nhân sẽ được chỉ định đặt nội khí quản khi cần tạo điều kiện hút đàm, chất tiết hoạc gặp các vấn đề như: Để khai thông đường hô hấp trong các tắc nghẽn khí phế quản do các dị vật, đàm, thức ăn,... Mất phản xạ bảo vệ đường thở do chấn thương vùng đầu, ngừng tuần hoàn,... Thông khí nhân tạo xâm nhập: Gây mê đường hô hấp cho bệnh nhân. Hỗ trợ bệnh nhân bị giảm oxy máu do phù phổi, viêm phổi,... Tăng khí cacbonic do bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, hen phế quản. Hỗ trợ người bệnh bị suy hô hấp cấp như: Tổn thương phổi do chấn thương đụng dập phổi, do đuối nước, do hít,... Giảm thông khí phế nang do bệnh lý thần kinh trung ương, ngộ độc Đợt cấp của suy hô hấp mạn. Sau cấp cứu ngừng tuần hoàn. Gây mê có nhiều tác dụng phụ liên quan đến đặt nội khí quản khi thực hiện phẫu thuật và thủ thuật, từ những tác động nhỏ đến những biến chứng nguy hiểm tùy thuộc vào phương pháp gây mê, thời gian phẫu thuật và những bệnh lý kèm theo của bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bạn cháu 19 tuổi bị đánh vào đầu bằng 1 thanh gỗ. Hiện bạn ấy đang hôn mê, có 1 vết lõm ở xương sọ có thể sờ thấy được. Mặt phù nề và bầm tím. Tiếng thở lọc xọc, nôn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người bệnh hôn mê sau khi bị đánh vào đầu kèm mặt phù nề, nôn là sao? Tình trạng này có nguy hiểm không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn của bạn với bệnh cảnh hôn mê, sờ thấy lõm xương sọ, mặt phù nề, bầm tím, thở lọc xọc, nôn sau khi bị đánh vào đầu bằng thanh gỗ. Với nhận định ban đầu thì đây là 1 ca chấn thương sọ não nặng, có thể có vỡ sọ, vỡ sàn sọ. Đây là một tình trạng cấp cứu cần được xử trí ngay, đánh giá và can thiệp bảo vệ đường thở, điều trị và theo dõi tại chuyên khoa Ngoại thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi người bị chấn thương sọ não đang hôn mê bị nghẽn tắc đường thở phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chấn thương sọ não là một bệnh cảnh cấp cứu, cần được chăm sóc y tế chuyên khoa. Với trường hợp chấn thương sọ não mà có kèm tắc nghẽn đường thở, cần được xử trí nhanh, đảm bảo thông thoáng đường thở, giúp bệnh nhân có thể hô hấp tốt ((hút đàm, dịch nôn vùng hầu họng, kiểm tra và lấy dị vật vùng hầu họng, đường thở (nếu có), đảm bảo đường thở thông thoáng)) và gọi hỗ trợ y tế (gọi 115) để được hỗ trợ (có thể được đặt ống nội khí quản để kiểm soát đường thở) đưa người bệnh đến cơ sở y tế gần nhất. Bạn cần lưu ý: Trong khoảng 15% trường hợp chấn thương sọ não có kèm chấn thương cột sống cổ, vì vậy bệnh nhân phải được cố định cột sống cổ trước khi di chuyển."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Người nhà em 56 tuổi, không bệnh nền, không rượu bia, hút thuốc. Hôm nay bỗng nhiên tím tái, phù thanh môn. Vậy bác sĩ cho em hỏi đột nhiên tím tái, phù thanh môn là bệnh gì? Em cần phải làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng tím tái, phù thanh môn diễn tiến cấp tính như vậy thường là do phản vệ mức nặng với thuốc hoặc thức ăn. Đây là tình trạng cấp cứu, nguy hiểm tính mạng. Vì vậy, bạn nên phải đưa bệnh viện cấp cứu và hỏi kỹ lại bác sĩ xem tình trạng phản vệ của người thân với tác nhân gì và sẽ được bác sĩ tư vấn kỹ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi phương pháp gây mê tiền nội khí quản có nguy hiểm không? Sau khi gây mê tiền nội khí quản ở Vinmec có bị hay quên hay ảnh hưởng gì không? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây mê nội khí quản là hình thức vô cảm toàn thân có đặt ống vào khí quản để kiểm soát hô hấp trong quá trình gây mê. Hiện nay, nguy cơ nguy hiểm nhất của phương pháp này là nôn, trào ngược hít lại vào phổi những nội dung bên trong dạ dày trong quá trình khởi mê (bắt đầu mê) và quá trình thoát mê (giai đoạn tỉnh mê), kiểm soát đường thở trong suốt quá trình gây mê luôn được đảm bảo, đặc biệt ở phụ nữ có thai nguy cơ kiểm soát đường thở rất khó khăn (khó gấp 5 lần so với chưa có thai, đặc biệt trong khi chuyển dạ). Với quy trình kỹ thuật và các phương tiện, thuốc men đang thực hiện tại Vinmec hiện nay, sau gây mê nội khí quản người bệnh trở lại bình thường và không bị ảnh hưởng đến trí nhớ và tâm thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em từng bị dị ứng với thuốc cản quang, hiện giờ em chuẩn bị sinh con, em định gây tê tủy sống. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bị dị ứng thuốc cản quang có bị dị ứng thuốc gây tê tủy sống không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại chưa có bằng chứng về dị ứng chéo giữa thuốc cản quang và thuốc gây tê tủy sống. Hiện nay, trước khi gây tê tủy sống ở sản phụ có tiền sử dị ứng thuốc cản quang cần được khám chuyên khoa miễn dịch dị ứng lâm sàng để có định hướng sử dụng thuốc đúng, và phòng tránh sự cố phản ứng miễn dịch khi gây tê. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh nhân bị suyễn khi phẫu thuật có gây mê thì xảy ra cơn co thắt phế quản. Bác sĩ cho em hỏi tại sao co thắt phế quản ở người bị suyễn khi gây mê phẫu thuật? Có phải do gây mê không đủ sâu không ạ, có nguy hiểm không bác sĩ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hen suyễn là một bệnh phổi mãn tính được đặc trưng bởi tình trạng viêm và hẹp đường thở, dẫn đến tắc nghẽn dòng khí có thể đảo ngược. Tỷ lệ mắc và mức độ nghiêm trọng của bệnh hen suyễn cao và ngày càng gia tăng. Bệnh nhân hen thường có mặt để phẫu thuật và gây mê và có thể gây khó khăn cho bác sĩ gây mê, đặc biệt khi phải đặt nội khí quản. Thở khò khè có thể xảy ra bất cứ lúc nào trong khi gây mê, thường gặp nhất là khi khởi mê toàn thân sau khi đặt nội khí quản. Nếu nó xảy ra, nó thường thoáng qua và điều trị không để lại di chứng. Tuy nhiên, co thắt phế quản có thể nghiêm trọng và có thể dẫn đến bệnh tật đáng kể hoặc thậm chí tử vong. Đánh giá trước gây mê Phẫu thuật Đánh giá và can thiệp trước phẫu thuật là chìa khóa để quản lý thành công bệnh nhân hen suyễn. Khi bệnh hen suyễn được kiểm soát tốt, bệnh có thể không gây thêm nguy cơ biến chứng chu phẫu; khi bệnh được kiểm soát kém, nó hầu như luôn luôn xảy ra. Khi gây mê mổ cấp cứu là khoảng thời gian cho can thiệp trước phẫu thuật thường quá ngắn. Hơn nữa, người thực hành có thể bị nhầm lẫn bởi bản chất biến đổi của bệnh. Các triệu chứng có thể hoàn toàn không có trước khi phẫu thuật với không ít khả năng co thắt phế quản trong phẫu thuật. Liệu pháp chống viêm có thể không đạt hiệu quả tối ưu ngay cả khi chẩn đoán được xác định rõ. Quá trình gây mê bệnh nhân bị hen suyễn xảy ra cơn co thắt phế quản thường do nhiều nguyên nhân: Co thắt phế quản có thể gây ra bằng nội soi thanh quản, đặt nội khí quản, hút dịch đường thở, thổi khí lạnh và rút nội khí quản. Tăng trương lực đường thở do kích thích phế vị do nội soi, màng bụng, hoặc căng nội tạng. Việc áp dụng quá nhiều mức PEEP có thể làm trầm trọng thêm tình trạng kẹt khí ở giai đoạn đầu hoặc gia tăng. Một số loại thuốc quanh phẫu thuật có thể gây co thắt phế quản thông qua giải phóng histamin, hoạt động muscarinic hoặc bằng cách gây ra các phản ứng dị ứng. Thuốc ngăn chặn thần kinh cơ là những loại thuốc phổ biến nhất để gây ra các phản ứng dị ứng trong phòng mổ. Một số, chẳng hạn như mivacurium (không còn ở Hoa Kỳ) và atracurium, có tác dụng giải phóng histamin. Cisatracurium không gây giải phóng histamin hoặc co thắt phế quản; rocuronium hữu ích cho bệnh nhân hen cần đặt nội khí quản theo trình tự nhanh. Rapacuronium, một loại thuốc chẹn thần kinh cơ khởi phát nhanh đầy hứa hẹn, đã bị loại bỏ khỏi thị trường do tác dụng gây co thắt phế quản qua trung gian thụ thể muscarinic. Luôn có một mối lo ngại rằng opioid không tổng hợp như morphin có thể gây co thắt phế quản thông qua giải phóng histamin. Có rất ít dữ liệu khách quan để chứng minh điều này, và thậm chí một số bằng chứng cho thấy morphin ngăn chặn sự co thắt phế quản ở bệnh nhân hen nhẹ. Propofol tỏ ra vượt trội hơn thiopental và etomidate trong việc hạn chế tăng sức cản đường thở, nhưng đã có trường hợp báo cáo về mối liên quan của nó với co thắt phế quản ở những bệnh nhân mẫn cảm.Ở những người nghiện thuốc lá nặng đang được gây mê, một công thức propofol sử dụng metabisulphite gây ra sức cản đường thở cao hơn so với công thức được bảo quản bằng calcium edetate, một quan sát cũng cần được xem xét ở bệnh nhân hen. Ketamine có đặc điểm cảm ứng tuyệt vời và gây giãn phế quản, có thể bằng cách can thiệp vào con đường endothelin. Do xu hướng tăng tiết và gây ra chứng khó thở, thuốc chống xã hội và benzodiazepine là những chất bổ trợ hữu ích. Giống như nhiều chất gây mê khác, bằng chứng ủng hộ ketamine phần lớn dựa trên các nghiên cứu trên động vật và các báo cáo trường hợp hơn là các thử nghiệm ngẫu nhiên, có đối chứng. Lidocain có thể ngăn ngừa co thắt phế quản bằng cách làm giảm các phản ứng cảm giác đối với thiết bị đường thở hoặc kích ứng. Tuy nhiên, hít phải lidocain tự nó gây khó chịu và có thể kết tủa hoặc làm trầm trọng thêm tình trạng co thắt phế quản. Tiêm tĩnh mạch lidocain nhanh chóng đạt được gây mê đường thở đầy đủ, nhưng ngay cả khi tiêm bằng đường này, trương lực phế quản có thể tăng lên. Thuốc gây tê cục bộ Ester có tỷ lệ phản ứng dị ứng thấp nhưng đáng kể, trong khi kháng sinh thường hoạt động như chất gây dị ứng. Vancomycin có thể gây hạ huyết áp, ban đỏ và co thắt phế quản thông qua giải phóng histamin, được gọi là “hội chứng người đỏ”. Protamine sulphate có thể gây co thắt phế quản như một thành phần của phản vệ loại I. Nguy cơ cao hơn ở những bệnh nhân dùng protamine-insulin phát triển các kháng thể IgE và IgG. Phản ứng phản vệ với chất cản quang polymethylmethacrylate và tiêm tĩnh mạch có thể gây co thắt phế quản. Co thắt phế quản là một thành phần quan trọng gây ra sốc phản vệ do dị ứng latex. Việc gây mê qua đường hô hấp nên được xem xét nếu hoàn cảnh cho phép. Sevoflurane được dung nạp tốt như một chất gây cảm ứng qua đường hô hấp và có tác dụng giãn phế quản tốt. Halothane trước đây được ưa chuộng, nhưng hiện nay không còn nữa, dễ tan trong máu hơn dẫn đến thời gian khởi phát kéo dài hơn và trong tình trạng giảm oxy máu hoặc acid huyết có thể làm tăng loạn nhịp tim. Các loại khí ấm, tạo ẩm nên được cung cấp mọi lúc. Trình tự nhanh chóng hoặc gây mê tiêu chuẩn nên được thực hiện miễn là đảm bảo gây mê đầy đủ; succinylcholine không được chống chỉ định. Quyết định đặt nội khí quản, gây mê bằng mặt nạ, hoặc sử dụng mặt nạ thanh quản (LMA) là một quyết định lâm sàng. Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy việc đặt nội khí quản gây ra sự gia tăng sức cản đường thở có thể đảo ngược không được ghi nhận khi đặt LMA. Gây mê không đủ độ sâu tại bất kỳ điểm nào có thể tạo ra sự co thắt phế quản. Thuốc mê duy trì bằng chất dễ bay hơi như isoflurane hoặc sevoflurane tạo ra sự giãn phế quản bảo vệ. Tuy nhiên, có bằng chứng cho thấy desflurane gây co thắt phế quản ở những người hút thuốc Tiền sử hen suyễn có một số tác động trong quá trình phẫu thuật. Bệnh nhân có thể sử dụng thuốc gây mê không đủ, đặc biệt là trong trường hợp phẫu thuật khẩn cấp. Do tăng sức cản đường thở, co thắt phế quản có thể dễ dàng bị kích thích bởi thiết bị đặt nội khí quản, nhiều loại thuốc và các biến chứng chu phẫu như chọc hút, nhiễm trùng hoặc chấn thương. Xuất hiện sau khi gây mê có nguy cơ liên tục bị co thắt thanh quản và co thắt phế quản. Đau, dịch chuyển và chậm vận động có thể góp phần làm tăng nguy cơ biến chứng phổi sau phẫu thuật ở những bệnh nhân này. Những rủi ro này càng trầm trọng hơn khi cùng tồn tại với bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD) hoặc hút thuốc lá nhiều. Tỷ lệ mắc bệnh hen suyễn đang gia tăng trên toàn thế giới, nhưng tỷ lệ mắc bệnh và tử vong đang giảm do những cải thiện trong chăm sóc y tế. Mặc dù tỷ lệ co thắt phế quản nghiêm trọng quanh phẫu thuật là tương đối thấp ở bệnh nhân hen được gây mê, nhưng khi xảy ra nó có thể đe dọa tính mạng. Chìa khóa cho một liệu trình chu phẫu không biến chứng là cần chú ý đến từng chi tiết trong đánh giá trước phẫu thuật, và duy trì phác đồ chống viêm và giãn phế quản trong suốt giai đoạn chu phẫu. Cần xác định và tránh các tác nhân kích hoạt tiềm tàng. Nhiều chất gây mê được sử dụng thường xuyên có tác dụng cải thiện tình trạng co thắt đường thở. Tuy nhiên, co thắt phế quản cấp tính vẫn có thể xảy ra, đặc biệt khi khởi phát và xuất hiện, và cần được đánh giá và xử trí kịp thời thì người bệnh sẽ ổn định Trong bệnh nhân hen suyễn được kiểm soát tốt và bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính (COPD) tỷ lệ mắc bệnh xấp xỉ 2%. Tỷ lệ chung co thắt phế quản khi gây mê toàn thân là xấp xỉ 0,2% .Tiếp xúc với khói thuốc lá, tiền sử bệnh dị ứng và virus nhiễm trùng đường hô hấp trên đều tăng nguy cơ co thắt phế quản khi gây mê. Trong nhiều bệnh nhân bị co thắt phế quản khi gây mê ở đó không có tiền sử bệnh đường hô hấp phản ứng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi khi phải tại sao gây mê cho người có tiền sử suyễn phải chú ý việc sử dụng corticoid? Nếu không kiểm tra trước thì có nguy hiểm không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Thăm khám bệnh nhân hen suyễn trước gây mê phẫu thuật bao gồm điều trị các đợt hen cấp tính và kiểm soát các triệu chứng mãn tính, bao gồm cả các triệu chứng hen do gắng sức và về đêm. Quản lý dược lý bao gồm việc sử dụng các tác nhân kiểm soát như corticosteroid dạng hít, thuốc giãn phế quản tác dụng kéo dài (thuốc chủ vận beta và thuốc kháng cholinergic), theophylline, chất điều chỉnh leukotriene và các chiến lược gần đây hơn như sử dụng kháng thể kháng immunoglobulin E (IgE) (omalizumab) , kháng thể kháng IL5, và kháng thể kháng IL4 / IL13 ở những bệnh nhân được chọn. Thuốc giảm nhanh cơn hen bao gồm thuốc giãn phế quản tác dụng ngắn, corticosteroid toàn thân và ipratropium. Đối với tất cả, trừ những bệnh nhân bị ảnh hưởng nặng nề nhất, mục tiêu cuối cùng là ngăn ngừa các triệu chứng, giảm thiểu bệnh tật do các đợt cấp và ngăn ngừa cơn hen tái phát xảy ra trong và sau gây mê phẫu thuật. Một đánh giá của Cochrane cho thấy corticosteroid dạng hít có hiệu quả vượt trội hơn so với thuốc kháng leukotriene khi được sử dụng đơn trị liệu ở người lớn và trẻ em bị hen dai dẳng. Tính ưu việt của corticosteroid dạng hít rõ rệt nhất ở bệnh nhân hen suyễn có tắc nghẽn đường thở mức độ trung bình. Hướng dẫn của Sáng kiến Toàn cầu về Bệnh hen suyễn (GINA) năm 2019 xác định corticosteroid dạng hít là loại thuốc kiểm soát ưu tiên được lựa chọn cho trẻ em và người lớn. Đối với phẫu thuật và gây mê tự chọn ở bệnh nhân có tiền sử hen suyễn, tình trạng hen nên được kiểm soát và bệnh nhân không được thở khò khè, với lưu lượng đỉnh lớn hơn 80% dự đoán. Nếu cần, bệnh nhân nên dùng một đợt steroid ngắn (60 mg prednisone mỗi ngày hoặc tương đương) trước khi phẫu thuật để đạt được mục tiêu 27 - 28 ngày . Nếu bệnh nhân dùng thuốc thường xuyên thì không được ngưng điều trị. Bất kỳ bệnh nhân nào trước đây đã từng nhập viện vì cơn hen nên được đánh giá cẩn thận, vì phản ứng của đường thở vẫn tồn tại trong vài tuần sau cơn hen, nhất là trong quá trình gây mê và phẫu thuật Chuẩn bị trước phẫu thuật Nếu được đánh giá trước đủ thời gian, bệnh nhân nên được khuyên ngừng hút thuốc ít nhất 2 tháng trước khi phẫu thuật. Điều này sẽ cho phép sự phục hồi tốt nhất của quá trình thanh thải chất nhầy trong phế quản. Chức năng phổi nên được cải thiện về mức cơ bản hoặc gần mức cơ bản nhất có thể bằng cách tối ưu hóa thuốc và tuân thủ, hoặc xem xét một đợt điều trị ngắn hạn bằng corticosteroid đường uống. Methylprednisolone 40mg uống trong 5 ngày trước khi phẫu thuật đã được chứng minh là làm giảm khò khè sau đặt nội khí quản ở những bệnh nhân mới được chẩn đoán hoặc phổi đàn hồi kém với tắc nghẽn đường thở có thể hồi phục.Nếu bệnh nhân được đánh giá đầu tiên ngay trước khi phẫu thuật và chỉ định dùng steroid, thì corticosteroid tĩnh mạch có thể hữu ích. Sự ức chế chức năng thượng thận quanh phẫu thuật do steroid gây ra khó có thể xảy ra trừ khi bệnh nhân đã dùng steroid toàn thân trên 2 tuần trong vòng 6 tháng trước đó và đang trải qua một cuộc phẫu thuật hoặc căng thẳng lớn. Những bệnh nhân này nên được kê đơn một loại steroid tác dụng ngắn như hydrocortisone (ví dụ 100mg tiêm tĩnh mạch mỗi 8 giờ) trong thời gian chu kỳ phẫu thuật. Liệu pháp giãn phế quản tác dụng ngắn được đưa ra dự phòng có khả năng có lợi. Phẫu thuật chọn lọc không nên được thực hiện khi có co thắt phế quản đang hoạt động, và nguyên nhân (ví dụ như nhiễm trùng đường hô hấp mới) và các triệu chứng cần được điều trị tích cực cho đến khi bệnh nhân trở lại tình trạng ban đầu. Nếu không kiểm tra trước việc sử dụng corticoid thì các nguy cơ có thể xảy ra trong quá trình gây mê và giai đoạn sau phẫu thuật: Co thắt phế quản có thể gây ra bằng nội soi thanh quản, đặt nội khí quản, hút dịch đường thở, khí thở vào lạnh và rút nội khí quản. Tăng trương lực đường thở do kích thích phế vị do nội soi, bơm khí màng bụng, hoặc căng nội tạng. Việc áp dụng quá nhiều mức PEEP có thể làm trầm trọng thêm tình trạng ứ đọng khí Chuẩn bị cho bệnh nhân bị hen suyễn để phẫu thuật Bệnh nhân bị hen suyễn có nguy cơ bị các biến chứng trong và sau khi phẫu thuật. Các biến chứng này bao gồm co thắt phế quản cấp tính do đặt nội khí quản, giảm oxy máu và có thể tăng CO2 máu, giảm hiệu quả ho, xẹp phổi và nhiễm trùng đường hô hấp, và nếu có tiền sử dị ứng, phản ứng với tiếp xúc latex hoặc một số chất gây mê. Các hành động sau đây được khuyến nghị để giảm nguy cơ biến chứng trong quá trình phẫu thuật: Trước khi phẫu thuật, hãy xem lại mức độ kiểm soát hen suyễn, sử dụng thuốc (đặc biệt là corticosteroid đường uống toàn thân trong vòng 6 tháng qua), và chức năng phổi. Cung cấp thuốc trước khi phẫu thuật để cải thiện chức năng phổi nếu chức năng phổi không được kiểm soát tốt. Có thể cần một đợt ngắn thuốc uống corti toàn thân. Đối với bệnh nhân dùng corticosteroid đường uống trong 6 tháng trước phẫu thuật và đối với một số bệnh nhân được chọn điều trị corticoid liều cao kéo dài, tiêm tĩnh mạch 100mg hydrocortisone mỗi 8 giờ trong thời gian phẫu thuật và giảm liều nhanh chóng trong vòng 24 giờ sau phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em gái em được chẩn đoán là nốt tổn thương chất trắng không đặc hiệu trung tâm bán bầu dục trái. Em gái em không thể quắp các ngón chân trái được. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới tổn thương chất trắng điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tổn thương chất trắng có thể chỉ là một tổn thương phát hiện tình cờ hoặc cũng có thể là thủ phạm gây ra triệu chứng khó cử động ngón chân. Thông tin bạn cung cấp không đủ để bác sĩ kết luận nguyên nhân của tổn thương chất trắng và tổn thương này có phải là thủ phạm làm khó cử động ngón chân hay không. Em bạn nên đi khám để được chẩn đoán và điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm qua mình có bị nghẹt mũi và sốt nhẹ. Sáng nay mình có nóng lạnh, vài lần hắt xì, chảy nước mũi, tức ngực thì có phải là bệnh covid hay không? Khi nghi ngờ nhiễm Covid-19 nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hiện tại dịch bệnh viêm hô hấp do Covid đang lan rộng. Triệu chứng của bạn gặp trong viêm hô hấp do nhiều nguyên nhân: Thời tiết, virus, vi khuẩn,... Virus có nhiều loại, trong đó có virus Covid. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện khám, xét nghiệm Covid càng sớm càng tốt, mục đích để phát hiện bệnh sớm, tránh lây lan cho người xung quanh. Trong giai đoạn này, bạn nên giữ ấm, hạn chế tiếp xúc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi thường bị ho do ngứa rát họng về đêm. Mỗi lần ho, tôi nôn ra dịch trắng như nước bọt, nôn ra thì bớt ho. Nước bọt tiết ra nhiều và hơi đắng họng. Ban ngày tôi ít gặp tình trạng như vậy. Lâu ngày bị như thế tôi rất khó chịu gây mất ngủ. Bác sĩ cho tôi hỏi, ngứa rát họng về đêm phải làm sao? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả có thể gặp ở nhiều bệnh lý khác nhau như: bệnh lý trào ngược họng - thanh quản, bệnh lý viêm mũi họng xuất tiết hoặc bệnh lý viêm phế quản. Nếu tình trạng này đã diễn ra lâu ngày, bạn nên đến thăm khám tại bệnh viện để được xác định chính xác nguyên nhân. Từ đó, các bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp điều trị kịp thời, tránh kéo dài ảnh hưởng đến sức khỏe và công việc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ù tai như có tiếng ve kêu trong tai. Hôm qua, em mới đi khám về, có nhận thuốc và nhỏ tai nhưng ngày càng ù tai nhiều hơn, phát hiện trong có nấm, ráy đóng bên trong. Bác sĩ cho em hỏi, nấm tai kèm ù tai phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng bệnh lý bạn mô tả là bệnh lý viêm ống tai ngoài do nấm. Đây là bệnh lý lành tính nhưng có đặc điểm hay tái phát và gây nhiều phiền toái cho người bệnh. Để điều trị bệnh lý triệt để, bạn cần được làm vệ sinh tai và bôi thuốc chống nấm dưới sự điều trị trực tiếp của bác sĩ. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám và theo dõi tại bệnh viện để được điều trị sớm. Ngoài ra, người bệnh đang điều trị nấm tai cần giữ cho tai luôn khô ráo, tránh không cho nước lọt vào tai trong giai đoạn này vì độ ẩm sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho nấm sinh sôi trở lại. Bạn nên hạn chế bơi lội và không nên tự sử dụng tăm bông để làm sạch tai. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình bị run tay từ nhỏ, mỗi lần hồi hộp căng thẳng là bị. Bác sĩ cho hỏi run tay mỗi khi hồi hộp căng thẳng phải làm sao? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp run tay ở người trẻ, xảy ra khi hồi hộp căng thẳng thường liên quan đến sự tăng hoạt động của hệ thần kinh giao cảm, gây tình trạng cường giao cảm, tình trạng này thường lành tính và không gây nguy hiểm gì. Tuy nhiên bạn vẫn cần đi khám bác sĩ để được chẩn đoán loại trừ và điều trị kịp thời một số tình trạng bệnh lý thực thể khác (ví dụ: Cường giáp, các bệnh lý thần kinh và nội tiết khác,... ). Ngoài ra, nếu bạn có tình trạng cường giao cảm nặng, bác sĩ cũng có thể cho bạn một số thuốc để kiểm soát triệu chứng, giúp bạn thoải mái hơn trong sinh hoạt hằng ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trong gia đình em có người bị nhiễm Covid-19. Em có dấu hiệu ho không sốt. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới ho, không sốt có mắc Covid không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bằng chứng hiện nay cho thấy bệnh Covid-19 lây nhiễm ở người qua đường tiếp xúc trực tiếp, gián tiếp (qua các vật dụng hoặc bề mặt bị nhiễm mầm bệnh) hoặc tiếp xúc gần với người nhiễm bệnh qua dịch tiết từ miệng và mũi. Dịch tiết này bao gồm nước bọt, dịch tiết hô hấp hoặc các giọt bắn. Dịch tiết được phát xuất từ miệng hoặc mũi của người nhiễm bệnh khi họ ho, hắt hơi, nói hoặc hát. Người tiếp xúc gần (trong vòng khoảng cách 1 mét) với người đã nhiễm bệnh có thể mắc bệnh Covid-19 khi các giọt bắn nhiễm bệnh này thâm nhập vào miệng, mũi hoặc mắt của người tiếp xúc. Các thành viên cùng nhà, đã từng tiếp xúc gần người nhiễm virus Sars-CoV-2 khoảng 3 tuần gần đây, nên được xét nghiệm Covid. Người nhiễm Virus Sars-CoV-2 có thể không triệu chứng hoặc có triệu chứng. Bạn nên đến bệnh viện hoặc trung tâm y tế gần nhất để được khám, chẩn đoán nhiễm virus Sars-CoV-2. Trong giai đoạn này, bạn nên giữ ấm, hạn chế tiếp xúc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị tim đập nhanh sau khi ăn uống và cảm thấy mệt mỏi, ể oải khó chịu trong người, chân thì lạnh toát mồ hôi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới tim đập nhanh, mệt mỏi nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do thông tin bạn cung cấp bác sĩ chưa đủ để hướng đến chẩn đoán. Bạn nên đi khám để các bác sĩ có thể thăm khám và thực hiện thêm một số xét nghiệm cận lâm sàng giúp chẩn đoán chính xác. Bạn nên khám theo chuyên khoa Nội tổng quát, Tim mạch, Nội thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có xét nghiệm máu / huyết học trước sinh thì em thấy có chỉ số EOS của em là 0,00 trong chỉ số bình thường (0, 01 - 0,8E) và chỉ số EOS% là 0,0 (1 - 8%E); chỉ số MoNo 12,4 (4 - 10%M) cao hơn bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm máu như thế nào là bình thường? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm máu là các loại xét nghiệm được thực hiện trên các mẫu máu được lấy vào các ống chống đông khác nhau tùy mục đích xét nghiệm, nhằm đo hàm lượng một số chất nhất định trong máu hoặc đếm các loại tế bào máu khác nhau. Xét nghiệm máu có thể được thực hiện để kiểm tra sức khỏe định kỳ, hỗ trợ chẩn đoán bệnh hoặc tìm kiếm các tác nhân gây bệnh, kiểm tra kháng thể hoặc sàng lọc ung thư sớm nhờ các dấu hiệu của khối u (tumor marker) hoặc để đánh giá hiệu quả của các phương pháp điều trị. Kết quả xét nghiệm của bạn có tỷ lệ % bạch cầu mono tăng, nhưng chỉ số tuyệt đối không có. Vì vậy, bạn nên đi khám chuyên khoa Huyết học để được tư vấn chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 1 - 2 hôm nay, em đi vệ sinh nhẹ thì thấy có cảm giác buốt và nóng. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tiểu buốt, nóng nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng tiểu có cảm giác nóng buốt là có sự bất thường đương niệu, cần phải nghĩ đến viêm đường tiểu, bệnh có thể kèm theo đau vùng hạ vị, tiểu đục tiểu máu. Bạn nên đến bệnh viện khám, bác sĩ chuyên khoa Nội tiết niệu để khám xét và xác định bệnh để điều trị Không nên để kéo dài, ảnh hưởng đến sức khỏe, ảnh hưởng đến chức năng thận. Ban đầu có thể nhẹ không điều trị, nhiễm trùng có thể lan lên gây viêm thận bể thận. Khi khám bác sĩ sẽ khám xét và chỉ định xét nghiệm máu, nước tiểu, cấy vi trùng để xác định tình trạng nhiễm trùng. Siêu âm, chụp X - quang bụng để khảo sát hệ tiết niệu, sỏi thận,... Bạn nên uống nhiều nước trong ngày, không có thói quen nín tiểu, tạo cơ hội cho nhiễm trùng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo này em hay đi tiểu buốt. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tiểu buốt nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu buốt, tiểu rắt thường là triệu chứng của viêm đường tiết niệu, cũng có thể kèm theo theo tiểu đục, tiểu máu. Nguyên nhân thường gặp do sỏi thận, sỏi bàng quang, hay u xơ tiền liệt, người bị đái đường,... Trường hợp này bạn cần phải đi khám ngay, khám bệnh viện chuyên khoa Nội tiết niệu, không nên để kéo dài vì viêm đường tiết niệu có thể ban đầu ở thấp bàng quang niệu đạo, không điều trị có thể lan lên cao niệu quản thận gây viêm thận bể thận, bệnh năng, nguy hiểm. Khi khám bác sĩ sẽ cho làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, cần thiết cấy nước tiểu, siêu âm để khảo sát hệ tiết niệu, xác định nguyên nhân, vị trí tổn thương mà điều trị. Bạn nên uống nhiều nước trong ngày, không nên nín tiểu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bạn em hồi mới sinh bị mắc viêm màng não và kèm theo sốt xuất huyết nhưng khỏi. Năm nay, bạn ấy 26 tuổi và gần đây bạn xuất hiện tình trạng hay quên và đã đi khám được biết do bạn bị viêm màng não và sốt xuất huyết hồi nhỏ nên bây giờ mới dần xuất hiện những dấu hiệu trên. Vậy bác sĩ cho em hỏi người từng mắc viêm màng não kèm sốt xuất huyết có để lại di chứng không? Hồi nhỏ, bạn em bị mắc bệnh vậy đã khỏi tại sao lớn lên rồi lại xuất hiện những triệu chứng của bệnh? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn của bạn đã từng mắc viêm màng não và kèm sốt xuất huyết, bệnh có thể khỏi hoàn toàn và không để lại di chứng. Nếu thời gian gần đây, bạn của bạn có hay bị quên và đã đi khám được biết do bạn bị viêm màng não và sốt xuất huyết hồi nhỏ nên bây giờ mới dần xuất hiện những dấu hiệu trên. Bạn của bạn nên theo chuyên khoa Thần kinh để có tư vấn điều trị. Viêm màng não do phế cầu có thể gây ra các biến chứng: Tổn thương các dây thần kinh sọ não như dây II, III, IV, VI, VII, VIII,... Áp xe não, áp xe dưới màng cứng, ổ tụ mủ dọc huyết quản, viêm tắc tĩnh mạch, viêm quanh mạch máu não,... Gây tắc nghẽn dịch não tủy, chứng não nước, viêm màng trong tim, viêm màng ngoài tim, viêm phổi, viêm thận. Di chứng sau khi viêm màng não mủ do phế cầu, nhất là trường hợp chẩn đoán và điều trị muộn có thể dẫn đến: Lác mắt, mù mắt, điếc, câm, liệt các chi hoặc nửa người, tổn thương dây thần kinh sọ não, giảm trí nhớ, sa sút trí tuệ, rối loạn tâm thần, động kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị chóng mặt, nặng đầu. Cách đây 4 tháng, tôi đi khám được chẩn đoán bị dị dạng mạch máu thể hang, Cavernoma. Gần đây khoảng 1 tháng, tôi đi lại mất thăng bằng, mệt mỏi và thị lực bị giảm, khám mắt được chẩn đoán mắt bị rung giật. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi dị dạng mạch máu thể hang kèm mắt rung giật có sao không? Phương pháp điều trị nào là an toàn nhất? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dị dạng mạch máu não, biết đến như là một u máu dạng mao mạch hoặc u máu thể hang, là một tổ chức mạch máu hoặc tổn thương bất thường được tạo thành nhiều khoang nhỏ (tiểu thùy) giống như hình tổ ong hoặc hình quả dâu. Những khoang nhỏ này chứa máu (hồ máu) ở các giai đoạn khác nhau của sự thoái hóa các tế bào hồng cầu; các hồ máu này được ngăn cách với nhau bởi các màng mỏng. Khác với dị dạng động tĩnh mạch ở não (AVM:Arteriovenous malformation), u máu thể hang (Cavernoma) không có đường vào là động mạch nuôi kích thước lớn và không có đường ra là tĩnh mạch thoát kích thước lớn mà thường có các mạch nhỏ xuyên qua các u máu thể hang. Hầu hết, u máu thể hang thường ở hai bán cầu đại não, đôi khi gặp ở vùng hố sau hoặc thân não, hiếm khi gặp ở vùng tủy sống. U máu thể hang gặp khoảng 0,1-0,5% dân số, ít gặp hơn các dị dạng động tĩnh mạch não và phình động mạch não. Đa số trường hợp u máu thể hang thường xảy ra một cách tự nhiên, một số trường hợp mang tính chất gia đình (di truyền). Trong các trường hợp bệnh lý mang tính gia đình, người ta thấy có sự bất thường của nhiễm sắc thể số 7. Tùy thuộc vào kích thước và vị trí của u máu mà các biểu hiện lâm sàng của bệnh nhân khác nhau: Có thể biểu hiện dưới dạng các cơn động kinh, các rối loạn thần kinh hoặc không có triệu chứng gì. Một số trường hợp biểu hiện dưới dạng tăng áp lực nội sọ (nhức đầu, buồn nôn, nôn, rối loạn thị giác, buồn ngủ). Các quá trình xuất huyết trong các hồ máu được lặp đi lặp. Các khoang máu của u máu thể hang có thể ở các độ tuổi khác nhau của các sản phẩm máu. Nguy cơ xuất huyết của u máu thể hang là 0,5-1%/năm. Tỷ lệ tái xuất huyết thay đổi từ 4-10%/năm. Tùy theo kích thước và vị trí của u máu thể hang, mức độ và tính đa dạng của xuất huyết mà các biến chứng chính của u máu thể hang là gây co giật và suy giảm chức năng thần kinh. U máu thể hang được phát hiện tốt nhất bằng cộng hưởng từ sọ não, có thể tiêm thuốc hoặc không tiêm thuốc. Chụp mạch máu não không phát hiện được u máu thể hang. Vì vậy, bác nên đến khám chuyên khoa Thần kinh để được kiểm tra và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị thận đa nang 2 bên, 6 tháng kiểm tra chức năng thận định kỳ. Gần đây, huyết áp của em không ổn định thường xuyên đo là 142 hoặc 146/101. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh thận đa nang bị huyết áp không ổn định có sao không? Phương pháp điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh thận đa nang là một loại hình tổn thương của thận đặc trưng bởi sự xuất hiện của rất nhiều nang chứa đầy dịch trong nhu mô thận và đây là những nang dịch có tính chất lành tính. Các nang khác nhau về kích thước và có thể phát triển rất lớn. Trong phần lớn các trường hợp, những nang này chỉ xuất hiện ở thận, khiến thận giãn rộng và mất chức năng theo thời gian. Người bệnh bị thận đa nang chỉ điều trị khi có biến chứng như: Nhiễm trùng, xuất huyết trong nang thận hoặc nang lớn gây chèn ép gây đau, trong nang thận cũng có thể gây biến chứng tăng huyết áp. Do vậy, bạn nên khám chuyên khoa nội tim mạch để tư vấn, xác định nguyên nhân gây tăng huyết áp, từ đó có phương pháp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hộp sọ em bị vỡ 1 mảnh nhỏ trên chỏm đầu, bán kính tầm 1,5-2cm. Bác sĩ cho em hỏi, vá hộp sọ nhân tạo như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo mô tả trường hợp của bạn là khuyết sọ. Thông thường với kích thước 1.5-2cm sẽ không gây ảnh hưởng về mặt chức năng của não. Tuy nhiên, trong một số trường hợp vị trí khuyết sọ này nằm ở vị trí dễ thấy như vùng trán sẽ gây lõm da vào và gây mất thẩm mỹ. Trông trường hợp này, bác sĩ có chỉ định điều trị. Trước khi quyết định can thiệp, bác sĩ cần cho bệnh nhân khảo sát CTscan có tái tạo hộp sọ để biết chính xác kích thước và độ dày của khuyết xương sọ. Tùy theo vị trí và kích thước, bác sĩ sẽ tư vấn tiến hành tái tạo lại lỗ khuyết sọ với các chất liệu phù hợp. Hiện nay có 3 loại chất liệu cho tái tạo khuyết sọ phổ biến: Tái tạo khuyết sọ bằng xương tự thân: Thường sẽ Lấy 1 phần xương mào chậu để tái tạo lại lỗ sọ khuyết. Tái tạo bằng lưới Titan sinh học Tái tạo bằng Xi măng sinh học Việc chọn lựa loại chất liệu nào để tái tạo cần phải được bác sĩ chuyên khoa ngoại Thần kinh thăm khám, khảo sát. Sau đó, các bác sĩ sẽ có tư vấn chính xác cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh nhân bị bệnh thận mạn giai đoạn 3a được thông ống tiểu, tuần đầu tiên đi tiểu được 4 lần trong vòng 24 giờ. Sau đó là 3 lần/ ngày và càng giảm còn 2 lần/ ngày. Bác sĩ cho tôi hỏi, người suy thận mạn độ 3a đi tiểu 2 lần/ngày phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy thận mạn là hậu quả cuối cùng của các bệnh thận- tiết niệu mạn tính làm chức năng thận suy giảm dần dần tương ứng với số lượng nephron của thận bị tổn thương và mất chức năng không hồi phục. Suy thận mạn gây ra mức lọc cầu thận giảm, rối loạn điện giải, tăng huyết áp, thiếu máu mạn tính. Dựa trên thông tin mô tả, bệnh nhân suy thận mạn độ 3a bị bí tiểu. Tuy nhiên, bác sĩ cho rằng đây là tình trạng suy thận mạn đợt cấp. Bạn cần khám ngay chuyên khoa Thận để làm các xét nghiệm và được đánh giá chi tiết. Từ đó, các bác sĩ sẽ có chẩn đoán và tư vấn phương pháp điều trị thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em có tiếp xúc với người nhiễm covid 19, sau 5 ngày em cảm thấy hơi rát cổ, còn lại rất khỏe mạnh. Bác sĩ cho em hỏi rát cổ sau 5 ngày tiếp xúc với người nhiễm Covid-19 có sao không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn có tiếp xúc với người nhiễm Covid-19, hiện tại bạn có triệu chứng rát cổ, bạn nên đi khám bác sĩ và được làm xét nghiệm Covid-19. Trong quá trình chờ đợi kết quả bạn nên cách ly tại nhà. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con đầu lòng của em mới được 6 ngày. Trong thời gian ở bệnh viện tầm 5 ngày thì em thành F0 và phải xuất viện cách ly tại nhà. Mẹ của bé test nhanh âm tính và đang chăm sóc bé. Nhưng do chưa biết tình trạng mẹ của bé như thế nào, không biết có đang ủ bệnh từ em không nên không dám cho bú sữa mẹ mà cho uống sữa công thức. Hôm nay là 6 ngày tuổi thì thấy bé đi ngoài phân hơi vón cục và môi khô nứt nẻ. Em xin hỏi là mẹ xét nghiệm âm tính covid có cho con bú được không? Trẻ 6 ngày tuổi bú sữa công thức đi ngoài phân vón cục nên làm gì? Em xin cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, hiện tại mẹ của bé vẫn chưa chắc chắn nhiễm Covid. Vậy mẹ vẫn tiếp tục cho bé bú được, tuy nhiên bảo đảm nghiêm ngặt nguyên tắc phòng chống nguy cơ lây nhiễm Covid như mang khẩu trang liên tục khi tiếp xúc với trẻ, sát khuẩn tay, vệ sinh sạch sẽ trước khi cho bé bú, không hôn bé,... Bạn nên tham vấn thêm nhân viên y tế tại bệnh viện nơi 2 mẹ con đang nằm theo dõi sau sinh để được tư vấn trực tiếp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm da bọng nước ở trẻ 1 tuổi như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Như mô tả, cháu bé 1 tuổi bị bọng nước trên da, đây có thể là biểu hiện của nhiều bệnh như viêm da tiếp xúc, chốc, herpes hoặc zona,... Bạn nên cho con đi khám chuyên khoa da liễu để bác sĩ chẩn đoán chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trẻ nhà tôi 10 tháng bị lang ben ở mặt. Bác sĩ cho tôi hỏi điều trị lang ben vùng mặt cho trẻ 10 tháng tuổi như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Như bạn mô tả, cháu bé bị lang ben ở mặt, với biểu hiện là các mảng da loang trắng có thể gặp trong nhiều bệnh như lang ben, vảy phấn trắng, bạch biến... Bạn nên cho con đi khám da liễu, bác sĩ sẽ làm xét nghiệm vi nấm soi tươi để chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau lưng và đau chân, chụp X - quang và uống thuốc không khỏi nên đã chụp MRI nhưng em mới chụp lưng, chân em chưa chụp. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới chụp MRI lưng sau bao lâu chụp chân? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp cộng hưởng từ MRI không sử dụng tia xạ, rất an toàn, nên được các bác sĩ chỉ định chụp và chẩn đoán bệnh về não, cột sống, xương khớp, bụng và phần mềm. Bệnh nhân không bị ảnh hưởng bởi tia xạ, không bị ảnh hưởng về mặt sinh học. Bạn có thể chụp MRI kiểm tra các phần khác, không hạn chế thời gian và số lần thăm khám. Tuy nhiên, để có chỉ định thăm khám bạn nên tới khám ở phòng khám chuyên khoa, khi đó bác sĩ sẽ đưa ra lời khuyên về vị trí thăm khám chính xác dựa vào tình trạng cụ thể của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có mổ khối u thần kinh số 8 cách đây 4 năm tại Nhật bản và được bác sĩ phẫu thuật thông báo lấy toàn bộ khối u, từ kể đó tới hôm nay cháu mới đi xét nghiệm MRI cộng hưởng từ thì được thông báo khối u có biểu hiện tái phát 0.84mm cháu đang rất hoang mang chán nản. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi u thần kinh số 8 tái phát điều trị như thế nào? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: U dây thần kinh số VIII là một u lành tính của tế bào Schwann, xuất phát đầu tiên từ ống bán khuyên, phát triển rất chậm, khi lớn lên dần trong ống tai trong sau đó thoát ra góc cầu tiểu não gây chèn ép thân não và các cấu trúc thần kinh lân cận. Tùy theo kích thước U, chức năng thính lực bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp điều trị, hiện có 3 phương pháp điều trị: Theo dõi, phẫu thuật và xạ phẫu Gamma-knife. Phương pháp điều trị chính vẫn là phẫu thuật, mục đích của phẫu thuật ngoài lấy U còn phải bảo tồn chức năng nghe của thần kinh VIII và vận động khuôn mặt của thần kinh mặt đi cùng với U trong ống tai trong. Với sự tiến bộ của xạ phẫu Gamma knife thì cách tiếp cận điều trị U dây thần kinh VIII dần thay đổi, đa số các trung tâm sẽ chọn giải pháp chỉ cần lấy gần hết U, có thể để lại một phần U dính trên phức hợp dây thần kinh VII, VIII để bảo tồn chức năng hai dây thần kinh này, sau phẫu thuật sẽ theo dõi phần U còn lại, nếu U tiếp tục phát triển sẽ chọn giải pháp Xạ phẫu Gamma knife để triệt tiêu khối u này và bảo tồn được chức năng thần kinh, nhất là thần kinh mặt, giới hạn mà xạ phẫu có tác dụng tốt là khi kích thước U < 2.5 cm. Nên trong trường hợp của bạn, hiện phần U tái phát kích thước mới 0.84 mm sau phẫu thuật 4 năm thì cũng xem là một kết quả tốt sau phẫu thuật, việc lựa chọn giải pháp điều trị tiếp theo phụ thuộc vào chức năng nghe và cử động mặt bên khối U. Giải pháp ưu thế cho lựa chọn tiếp theo của bạn nếu U tiếp tục phát triển là giải pháp xạ phẫu Gamma knife. Vì vậy, nếu có cơ hội về Việt Nam bạn có thể đến AI-Doctor để khám và đánh giá lại hình ảnh học MRI để từ đó có tư vấn tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm hormone tuyến giáp kết quả TSH 6.104. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới có chỉ số TSH 6.104 có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: THS là một glycoprotein có trọng lượng phân tử 28000 dalton. Người ta thường gọi TSH với cái tên “hormone kích thích tuyến giáp” và TSH được sản xuất bởi thùy trước của tuyến yên trước dưới sự kiểm soát của hormone TRH vùng dưới đồi. TSH được tạo thành từ tế bào ưa kiềm chuyên biệt ở thùy trước tuyến yên và được tiết theo nhịp ngày đêm. Việc tiết TSH (thyrotropic hormone) từ tuyến yên là cơ chế điều hòa trung tâm cho tác dụng sinh học của nội tiết tố tuyến giáp. TSH có tác động kích thích trong tất cả giai đoạn hình thành và bài tiết nội tiết tố tuyến giáp, chất này cũng có hiệu ứng tăng sinh. Định lượng TSH có vai trò như một xét nghiệm đầu tiên trong chẩn đoán bệnh tuyến giáp. Ngay cả những thay đổi rất nhỏ trong nồng độ của nội tiết tố tuyến giáp tự do cũng có thể dẫn đến sự thay đổi ngược lại rất lớn về nồng độ TSH. Vì thế, TSH là một thông số rất nhạy và đặc hiệu để đánh giá chức năng tuyến giáp và đặc biệt phù hợp cho việc phát hiện sớm hay loại trừ các rối loạn có liên quan đến vòng điều hòa trung tâm giữa vùng dưới đồi, tuyến yên và tuyến giáp. Trong trường hợp cơ thể bị stress, tâm thần vùng dưới đồi bị kích thích giải phóng hormone hướng tuyến giáp (TRH) hoặc nồng độ hormone bên trong dòng tuần hoàn giảm xuống. Hệ quả của cả hai trường hợp trên là TRH kích thích thùy trước tuyến yên để sản xuất ra TSH, chính là các hormone kích thích tuyến giáp. Tiếp đến TSH sẽ kích thích giải phóng T3 (Triiodothyronine) và T4 (Thyroxine). Đây là mối liên hệ đặc biệt để giúp ta biết được tình trạng của tuyến giáp có bình thường hay không. Tùy thuộc vào bạn được xét nghiệm trên hóa chất và máy xét nghiệm nào, khoảng tham chiếu của TSH trên người bình thường từ 0.270 ‐ 4.20 μIU/mL (dòng máy Cobas). Như vậy trên kết quả của bạn, nồng độ TSH đang ở mức cao hơn so với khoảng tham chiếu, do đó, bạn cần làm thêm các xét nghiệm khác để có thể khẳng định chẩn đoán (các hormon giáp FT3, FT4, T3, T4) và các xét nghiệm siêu âm tuyến giáp cũng như thực hiện các thăm khám lâm sàng. Bạn có thể đăng ký khám chuyên khoa Nội để bác sĩ thăm khám lâm sàng cụ thể, làm thêm các xét nghiệm khác để đưa ra chẩn đoán chính xác hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới dẫm kim tiêm không rõ nguồn gốc nên đã đi mua thuốc Tenofovir, em uống phòng HIV. Sau khi uống hơn một tháng em đi xét nghiệm HIV nhanh Ab, kết quả âm tính, sau khoảng 1 tuần em bị viêm amidan. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới xét nghiệm HIV nhanh Ab âm tính nên làm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại, bạn uống thuốc dự phòng phơi nhiễm HIV mà uống Tenofovir là chưa đúng hướng dẫn dự phòng lây truyền HIV và bạn nên làm xét nghiệm khẳng định HIV. Hiện tại, có thể bạn bị viêm amidan bạn nên đi khám và tư vấn bác sĩ Tai mũi họng để được điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đã làm phẫu thuật tán sỏi niệu quản - nội soi ngược dòng, sau đó lưu Sonde JJ 2 tháng trong cơ thể. Sau khi lấy Sonde ra khỏi cơ thể thì các triệu chứng như nước tiểu đầy nhưng không buồn tiểu. Cảm giác đi không hết nước tiểu. Về đêm thường xuyên căng buốt niệu đạo (đã thăm khám siêu âm, xét nghiệm nước tiểu nhiều lần, kết quả đều bình thường). Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới căng buốt niệu đạo nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau khi rút sonde JJ, có thể có kích thích đường niệu do cảm giác cũ khi có sonde JJ. Cần dùng thuốc thư giãn, giãn cổ bàng quang để làm dịu và giúp tiểu dễ hơn. Các thuốc này nên được kê bởi bác sĩ Tiết niệu và theo dõi. Bạn nên đến khám tại bác sĩ Tiết niệu để được kê đơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bạch biến lâu năm. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới mắc bạch biến điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh bạch biến là bệnh chỉ ảnh hưởng vấn đề thẩm mỹ và bệnh đáp ứng điều trị rất ít. Cần bôi thuốc kéo dài 8 - 12 tháng mới có kết quả. Bôi thuốc có thể làm tổn thương không lan rộng. Bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để có phác đồ điều trị và tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bấm lỗ tai đã được hơn ba tuần. Vài ngày nay, cháu có hay xoay khuyên nhiều và cháu thấy có dấu hiệu sưng. Cháu tháo khuyên vệ sinh sạch sẽ nhưng quên ăn kiêng, sau tai, phần cạnh lỗ bấm sưng cục. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới tai sưng cục sau khi bấm lỗ tai có ảnh hưởng gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo mô tả của bạn thì tai bạn có tình trạng sưng và nổi cục sau bấm lỗ tai 3 tuần, đây có thể là dấu hiệu của tình trạng viêm sụn vành tai sau bấm lỗ tai. Bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để khám, kiểm tra sớm nhằm xác định xem có đúng là tình trạng viêm sụn vành tai không, từ đó bác sĩ sẽ tư vấn điều trị phù hợp để tránh một số biến chứng có thể dẫn đến tình trạng biến dạng vành tai. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đã được điều trị viêm xoang rất lâu, đã mổ viêm xoang tới 2 lần nhưng triệu chứng chảy dịch mũi sau của em không hề thuyên giảm và vẫn giữ nguyên như cũ. Em bị quanh năm, lúc nào cũng chảy chất dịch trong như nước xuống họng và tai. Mũi cũng có chất dịch trong như nước, chảy liên tục. Em đã đi khám rất nhiều nơi nhưng không khỏi, chụp CT xoang chỉ bảo là dày niêm mạc bác sĩ bảo nhẹ nhưng tình trạng chảy dịch trong như nước của em không nhẹ tí nào, rất mệt mỏi. Em đã uống thuốc dị ứng theo đơn bác sĩ nhưng không có tác dụng. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới chảy dịch mũi điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tình trạng chảy dịch mũi trong xuống họng kéo dài, đôi khi dịch chảy liên tục, đã điều trị nội khoa và phẫu thuật mũi xoang nhưng không cải thiện. Trong trường hợp của bạn, cần phải xác định lại dịch chảy xuống mũi là dịch tiết từ vùng mũi xoang hay dịch não tủy trong trường hợp rò dịch não tủy qua mũi. Nếu dịch chảy xuống họng chỉ là dịch tiết từ mũi xoang, bạn sẽ được cấp toa điều trị với thuốc uống phối hợp với thuốc xịt mũi. Bạn nên dùng thuốc thường xuyên theo toa của bác sĩ và tái khám theo hẹn để bác sĩ đánh giá đáp ứng điều trị và thay đổi thuốc nếu không đáp ứng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 20 tuổi, hôm nay xuất hiện triệu chứng đau 2 bên lưng đột ngột. Trước đó em thường xuyên bị viêm tiết niệu tái phát nhiều lần. Bác sĩ cho em hỏi, đau 2 bên cột sống thắt lưng có phải dấu hiệu của bệnh thận không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau 2 bên cột sống thắt lưng là triệu chứng thường liên quan đến : Bệnh lý cột sống: chấn thương, giãn dây chằng, thoát vị đĩa đệm.... Bệnh lý thận: Sỏi thận, viêm thận bể thận, u, nang thận. Bạn còn có tiền sử viêm tiết niệu tái phát nhiều lần, vì vậy bác sĩ khuyên bạn nên đi khám chuyên khoa Thận - Tiết niệu để làm các xét nghiệm cần thiết và có chẩn đoán về tình trạng bệnh của mình. Ngoài ra, để ngăn ngừa các biến chứng và đề phòng nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát cần lưu ý một số điểm sau: Khi có các triệu chứng của nhiễm khuẩn tiết niệu, cần tích cực điều trị, tuân thủ hướng dẫn của bác sĩ, sử dụng thuốc đúng như được kê đơn, tuyệt đối không được tự mua thuốc để điều trị, không tự ý ngưng thuốc khi chưa tham khảo ý kiến bác sĩ, không được dùng đơn thuốc của những lần điều trị trước sử dụng khi nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát. Ở phụ nữ, cần đặc biệt chú ý giữ vệ sinh sạch sẽ trước và sau khi quan hệ tình dục. Sau khi đại tiện, tiểu tiện chú ý vệ sinh hướng từ trước ra sau, không thực hiện theo hướng ngược lại vì vi khuẩn từ hậu môn có thể xâm nhập niệu quản. Lựa chọn loại vệ sinh dung dịch phụ nữ phù hợp, sử dụng hàng ngày để ngăn ngừa viêm nhiễm. Với những bệnh nhân nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát trên 2 lần trong 6 tháng, bác sĩ có thể chỉ định sử dụng kháng sinh dự phòng liều thấp trong nhiều tháng. Điều trị triệt để bệnh viêm tuyến tiền liệt, đây là nguyên nhân chủ yếu gây nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát ở nam giới. Uống nhiều nước, khoảng hơn 2 lít một ngày. Không nhịn tiểu, việc nhịn tiểu sẽ gây tồn đọng nước tiểu, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn xâm nhập. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em có bướu ở cổ nên phải kiêng cữ đậu nành nhưng hiện tại mẹ em đang uống Collagen có thành phần là soybeans. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh bướu cổ có uống Collagen có thành phần soybeans không? Thuốc thực phẩm chức năng Collagen có thể sử dụng cùng lúc với thuốc bổ trợ xương khớp không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bướu cổ hay còn gọi là bướu giáp là một bệnh lý phổ biến của tuyến giáp có biểu hiện rất điển hình là có khối lồi lên ở vùng cổ do sự tăng lên về kích thước của tuyến giáp. Mẹ bạn bị bệnh bướu cổ: Sản phẩm từ đậu nành có thể làm giảm hấp thu Iod, nên những sản phẩm đậu nành chưa được loại bỏ tạp chất, cần tham khảo tìm hiểu sản phẩm nếu dự định dùng, Với thực phẩm chức năng Collagen, bản chất là protein, xây dựng tế bào, cần cho mọi tế bào đặc biệt tế bào xương khớp. Mẹ bạn có thể sử dụng cùng lúc với thuốc hỗ trợ xương khớp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị basedow cường giáp. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị basedow cường giáp? Có thể đốt bằng RFA sóng cao tần được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh cường giáp là một nhóm bệnh gây ra bởi tình trạng tăng tiết hormon tuyến giáp (triiodothyronine và thyroxin) dẫn đến các triệu chứng tim mạch, tăng chuyển hóa quá mức với các biểu hiện: Tim đập nhanh, gầy sút cân,... Bệnh cường giáp có nhiều phương pháp điều trị như: Điều trị nội khoa, uống I131, phẫu thuật. Tùy tình trạng bệnh, điều kiện hoàn cảnh, nhận thức, bệnh đi kèm, lứa tuổi để người bệnh được bác sĩ tư vấn, lựa chọn giải pháp cho phù hợp. Gần đây, đốt bằng RFA sóng cao tần là một trong những giải pháp điều trị nhân giáp, khi tình trạng cường giáp đã ổn định (trở về bình giáp). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị bệnh tiểu đường tuýp 2, dạo này sụt 12kg, ăn vào ói ra, không đi vệ sinh được. Tôi hay bị choáng váng. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi mắc tiểu đường kèm sụt cân, choáng váng là bệnh gì? Có phải tôi bị viêm đường ruột không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sụt cân có nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân do tiểu đường không điều trị đường huyết ổn, gây mất dinh dưỡng, sụt cân nhiều. Hơn nữa, bác bị ăn uống nôn ói, choáng váng cần cảnh giác nguy cơ tiểu đường có biến chứng hệ thần kinh thực vật ở đường tiêu hóa, gây triệu chứng nôn ói. Vì vậy, bác nên đăng ký khám chuyên khoa Nội tiết để được chẩn đoán và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi mang thai, em có bị đường huyết thai kỳ cao. Vậy bác sĩ cho em hỏi phụ nữ bị tiểu đường thai kỳ sau sinh có khỏi không? Em có cần phải kiêng ăn gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo quan điểm cũ bất kỳ tình trạng rối loạn dung nạp glucose nào khởi phát hoặc lần đầu tiên phát hiện trong thai kỳ là tiểu đường thai kỳ. Ngày nay, theo quan điểm mới đái tháo đường được chẩn đoán trong 3 tháng giữa hoặc 3 tháng cuối của thai kỳ không nói rõ tuýp 1 hoặc tuýp 2 được gọi là tiểu đường thai kỳ còn các thai phụ có tiểu đường từ trước khi mang thai, khi mang thai được gọi là bệnh nhân tiểu đường tuýp 1 hoặc tuýp 2 mang thai. Tiểu đường trong thời kỳ mang thai, sau sinh có 50% có thể là đái tháo đường týp 2. Vì vậy, sau sinh cần tái khám nội tiết và điều chỉnh chế độ ăn và vận động hợp lý để kiểm soát cân nặng, là biện pháp hiệu quả phòng ngừa tiểu đường tuýp 2. Về chế độ ăn uống để giữ cân, giảm cân, bạn nên đăng ký khám chuyên khoa dinh dưỡng để được tư vấn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 3,5 tháng, em có đốt RFA tuyến giáp nhưng đến nay giọng nói em vẫn còn nói nhỏ, không nói lớn được và bớt khàn hơn, chỉ nói được âm ngang. Cách mổ 1 tháng trước đó em có nội soi dây thanh là liệt dây thanh âm bên trái, đến nay em chưa nội soi lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới khàn tiếng, không nói to được điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo mô tả của bạn thì bạn có triệu chứng khàn tiếng và đã được chẩn đoán liệt dây thanh bên trái. Để điều trị hiệu quả tình trạng khàn tiếng của bạn, trước hết cần xác định lại chính xác nguyên nhân gây khàn tiếng, nếu đúng là bạn có tình trạng liệt dây thanh trái gây khàn tiếng thì bước tiếp theo cần xác định nguyên nhân gây liệt dây thanh trái. Bướu giáp là một trong các nguyên nhân gây liệt dây thanh trái khi bướu giáp chèn ép hoặc xâm lấn vào dây thanh kinh quặt ngược thanh quản (dây thần kinh điều khiển hoạt động của dây thanh). Bạn đã điều trị RFA nhân giáp (bướu giáp) nhưng chưa cải thiện rõ tình trạng khàn tiếng, vì vậy, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để kiểm tra lại có phải bạn đang có tình trạng liệt dây thanh trái không và có phải bướu giáp gây ra tình trạng liệt dây thanh không, hay do nguyên nhân khác, đồng thời tầm soát thêm các nguyên nhân gây khàn tiếng khác, từ đó mới có thể tư vấn điều trị hiệu quả cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường ho về đêm đặc biệt là khi nằm ngửa cảm giác khó thở, thở ngắn, thở nhanh khi ho có dịch nhầy như nước bọt. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới ho về đêm nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng ho về đêm, ho có dịch nhầy, cảm giác khó thở khi nằm có thể gặp trong một số bệnh lý như trào ngược dạ dày - thực quản, viêm mũi xoang hoặc một số bệnh lý của phổi. Bạn có thể đến phòng khám Tai mũi họng và phòng khám Hô hấp để khám kiểm tra và làm thêm một số xét nghiệm để tầm soát các nguyên nhân gây nên tình trạng trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mắc bệnh sarcom sợi ác tính ở gối chân trái và đã tiến hành dọa chi từ gối lên 1/3 phần đùi được 38 ngày kể từ ngày mổ. Giờ em bị nổi hạch ở bẹn háng. Bác sĩ cho em hỏi, nổi hạch ở háng có phải di căn của sarcom sợi không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sarcoma là một loại ung thư bắt đầu trong các mô như xương hoặc cơ. Sarcoma sợi là một bệnh lý ác tính có tỷ lệ nhất định di căn hạch. Do vậy, bạn cần tái khám bác sĩ chuyên khoa để được kiểm tra lại và có thể can thiệp sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 21 tuổi, cháu có đi chụp X - quang nha khoa. Bác sĩ cho cháu hỏi chụp Xquang nha khoa có nguy hiểm không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp Xquang răng chính là kỹ thuật giúp ghi lại rõ hình ảnh trong khoang miệng bao gồm răng, xương hàm, mô mềm. Kỹ thuật này giúp các bác sĩ dễ dàng kiểm tra và phát hiện những vấn đề liên quan đến sức khỏe răng miệng từ sâu bên trong như bị sâu răng, áp xe, nang, thậm chí là u hoặc các tình trạng bất thường khác. Ngoài ra, chụp Xquang răng còn giúp các bác sĩ tiện theo dõi sau khi điều trị nha khoa. Chụp Xquang nha khoa sử dụng liều tia X rất thấp, không ảnh hưởng gì đến sức khỏe của bạn (nếu bạn đang có thai thì nên tư vấn bác sĩ chuyên khoa trước khi chụp). Nếu bạn thực hiện chụp X - quang nha khoa tại AI-Doctor, thời gian chụp ngắn, đảm bảo kỹ thuật an toàn, kết quả được đọc chính xác và bạn được tư vấn đầy đủ kết quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm nay, em có đi siêu âm tuyến giáp, thấy kết quả ghi là u nang tuyến giáp trái kích thước 4x5mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi u nang tuyến giáp kích thước 4x5mm có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U nang tuyến giáp đơn thuần là một tổn thương lành tính của tuyến giáp và thường được điều trị khi có biến chứng nhiễm trùng, chảy máu hoặc chèn ép các cấu trúc xung quanh. Nếu tổn thương của bạn là u nang tuyến giáp đơn thuần và có kích thước nhỏ, chưa có biến chứng thì bạn chưa cần phải điều trị diệt nang tuyến giáp. Bạn nên đi khám định kỳ và tư vấn chuyên sâu với bác sĩ chuyên khoa để đánh giá chi tiết hơn về u nang tuyến giáp của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 67 tuổi, có tiền sử thiếu máu não. Vậy bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh nào đánh giá nguy cơ nhồi máu não? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên đăng ký khám cho mẹ bạn với bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh, bác sĩ sẽ định hướng bệnh cũng như phân tích cụ thể các phương pháp chẩn đoán hình ảnh phù hợp nhất cho mẹ bạn. Ví dụ, cộng hưởng từ là một phương pháp có nhiều ưu thế nhất trong đánh giá các tổn thương của nhu mô não, đánh giá xem có xung đột thần kinh – mạch máu không (có thể gây triệu chứng như rối loạn tiền đình), ngoài ra còn đánh giá mạch não có hẹp tắc hay dị dạng không vì nó có thể ảnh hưởng đến lưu lượng máu đến não. Chụp cắt lớp vi tính mạch não cũng là một phương pháp tốt để đánh giá mạch não. Siêu âm Doppler mạch cảnh – đốt sống cũng là một phương pháp đơn giản nhưng hiệu quả trong đánh giá xơ vữa, hẹp tắc mạch não. Ngoài ra, bác sĩ cũng có thể cho mẹ bạn làm các thăm khám tim mạch khác để đánh giá nguy cơ xơ vỡ hay huyết khối gây tắc mạch não và gây nhồi máu não. Tại bệnh viện thì các phương pháp chẩn đoán trên được thực hiện thường quy với các bác sĩ có tay nghề cao và máy móc hiện đại. Hy vọng sẽ phục vụ bạn được tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể giải đáp giúp em vùng tăng ngấm thuốc (đồng vị phóng xạ) trong chụp xạ hình xương thường gặp ở bệnh lý nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xạ hình xương là kỹ thuật sử dụng hệ thống máy SPECT/CT giúp chẩn đoán một số bệnh lý về xương. Bác sĩ khám bệnh của bạn có thể yêu cầu làm xạ hình xương nếu bạn bị đau nhức ở xương mà chưa tìm ra chẩn đoán, hoặc bạn bị nhiễm trùng ở xương, chấn thương xương mà chưa thể xác định rõ trên phim X - quang. Xạ hình xương cũng là một phương tiện rất quan trọng để phát hiện ung thư đã lan tràn (di căn) vào hệ thống xương hay chưa, ví dụ trong bệnh ung thư vú, ung thư tiền liệt tuyến, ung thư phổi,... Trong xạ hình, bác sĩ thường hay dùng thuật ngữ tăng hoạt tính hay tăng hấp thụ đồng vị phóng xạ để chỉ vùng sáng lên so với bình thường, nó có thể gặp khi có tổn thương hoặc sinh lý bình thường. Tùy vào vị trí, bộ phận, cơ quan và loại hình làm xạ hình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi trong chụp xạ hình xương vùng ít ngấm thuốc gặp trong trường hợp nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xạ hình xương là kỹ thuật sử dụng hệ thống máy SPECT/CT giúp chẩn đoán một số bệnh lý về xương. Bác sĩ khám bệnh của bạn có thể yêu cầu làm xạ hình xương nếu bạn bị đau nhức ở xương mà chưa tìm ra chẩn đoán, hoặc bạn bị nhiễm trùng ở xương, chấn thương xương mà chưa thể xác định rõ trên phim X - quang. Xạ hình xương cũng là một phương tiện rất quan trọng để phát hiện ung thư đã lan tràn (di căn) vào hệ thống xương hay chưa, ví dụ trong bệnh ung thư vú, ung thư tiền liệt tuyến, ung thư phổi,... Câu hỏi trên của bạn sẽ được hiểu là vùng ít tập trung hoạt độ (thuốc) phóng xạ bên trong xương (hay là ít sự phân bố của dược chất phóng xạ ở bên trong xương), khi dược chất phóng xạ được đưa vào cơ thể sẽ được các thiết bị ghi hình như (SPECT, SPECT/CT) ghi lại từ bên ngoài cơ thể. Như vậy, vùng tập trung nhiều hoạt độ phóng xạ là vùng tổn thương như ung thư xương nguyên phát; ung thư di căn vào xương; một số tổn thương xương lành tính như loạn sản xơ xương; gãy xương; một số bệnh lý chuyển hóa xương như nhuyễn xương, cường tuyến cận giáp; các bệnh viêm xương khớp; hoại tử vô mạch,... Vùng tập trung hoạt độ phóng xạ tại xương theo đặc điểm sinh lý và nhìn chung hoạt độ phóng xạ giảm theo tuổi. Vùng ít, rất ít tập trung hoạt độ phóng xạ như loãng xương, mô mềm. Vùng không tập trung hoạt độ phóng xạ như khuyết xương, một số tổn thương nang xương,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chụp cắt lớp vi tính có phải sử dụng thuốc cản quang không? Khi nào chụp cắt lớp vi tính có thêm chỉ định sử dụng thuốc cản quang? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc cản quang là những loại thuốc được tiêm vào mạch máu, thuốc sẽ theo các mạch máu đến để làm rõ hơn một mô hoặc tổn thương. Thuốc cản quang có chứa i -ốt, làm cho những cấu trúc hoặc tổn thương bắt thuốc sẽ có màu trắng sáng trên hình chụp CT, giúp phân biệt các tổn thương hoặc giải phẫu với các cấu trúc khác xung quanh, nên chụp cắt lớp tùy từng trường hợp theo chỉ định của bác sĩ lâm sàng và bác sĩ chẩn đoán hình ảnh sẽ phải tiêm thuốc cản quang. Các trường hợp tiêm thuốc cản quang: Chụp cắt lớp vi tính bụng cần bơm thuốc cản quang, trừ khi đã biết rõ nguyên nhân gây đau quặn thận là do sỏi niệu quản. Trường hợp viêm, áp xe hoặc khối u. Bệnh lý mạch máu như phình mạch, giả phình, dị dạng mạch máu, bóc tách động mạch,... Một số trường hợp đặc biệt: Tìm nguồn mạch nuôi của phổi biệt lập, đánh giá vùng tái tưới máu của tổn thương, chẩn đoán mức độ vách hóa của tụ máu dưới màng cứng giai đoạn bán cấp,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em nghe nói chụp PET/CT phải để ý trang phục. Vậy bác sĩ cho em hỏi trang phục khi đến chụp PET/CT có gì đặc biệt? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp PET/CT là phương pháp cung cấp đồng thời hình ảnh cấu trúc giải phẫu rõ nét của CT và những hình ảnh tổn thương sớm về mặt chức năng ở mức độ phân tử, mức độ tế bào của PET, giúp đánh giá chức năng sinh học của một số cơ quan nội tạng trong cơ thể người để chẩn đoán các bệnh lý ung thư, tim mạch hay bệnh lý thần kinh,...ở giai đoạn sớm. Về trang phục khi đi chụp PET/CT bạn sẽ được thay đổi trang phục của bệnh viện. Nếu có thể, bạn không nên mang theo các đồ vật có giá trị như đồ trang sức, đồng hồ,... và cần phải bỏ lại những vật liệu có kim loại trước khi vào chụp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em nghe nói ở Vinmec có dịch vụ chụp PET/CT tầm soát ung thư. Vậy bác sĩ cho em hỏi chụp PET/CT có khác gì với chụp CT hay MRI không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp PET/CT là phương pháp cung cấp đồng thời hình ảnh cấu trúc giải phẫu rõ nét của CT và những hình ảnh tổn thương sớm về mặt chức năng ở mức độ phân tử, mức độ tế bào của PET, giúp đánh giá chức năng sinh học của một số cơ quan nội tạng trong cơ thể người để chẩn đoán các bệnh lý ung thư, tim mạch hay bệnh lý thần kinh,...ở giai đoạn sớm. Các phương tiện chẩn đoán hình ảnh hiện đại bao gồm chụp cắt lớp vi tính (CT), chụp cắt lớp vi tính phát xạ positron (PET/CT) và chụp cộng hưởng từ (MRI) được sử dụng rộng rãi để tầm soát, tạo điều kiện thuận lợi cho việc ra quyết định và lập kế hoạch điều trị. Bởi mỗi phương pháp hình ảnh đều có điểm mạnh và điểm yếu khác nhau, do đó cần phải được kết hợp thực hiện. Ví dụ, bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi có thể phải trải qua quét CT để chẩn đoán khối u và đánh giá sự lây lan đến các cơ quan như gan. Đến giai đoạn lây lan tới các cơ quan, nơi CT có độ chính xác hạn chế như xương thì PET/CT được sử dụng. MRI để đánh giá não, nơi PET/CT có những hạn chế. Khi bệnh nhân mong muốn chụp để phát hiện ung thư sớm hoặc đánh giá hiệu quả của quá trình điều trị. Trong trường hợp này, cần gặp bác sĩ để được tư vấn kỹ càng giúp lựa chọn phương pháp cho từng trường hợp cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nam, 37 tuổi, là nhân viên văn phòng. Ngày mai, em được hẹn lịch đi chụp PET/CT tầm soát ung thư phổi. Vậy bác sĩ cho em hỏi trước khi chụp PET/CT có thể ăn uống không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp PET/ CT là một phương pháp thăm khám chẩn đoán hình ảnh của cắt lớp vi tính kết hợp với uống thuốc phóng xạ (PET) để đánh giá, phát hiện các khối u trong cơ thể, nhất là đánh giá giai đoạn ung thư và đánh giá lại sau điều trị khi đã khẳng định ung thư. Phương pháp chẩn đoán này có chi phí cao và có thể bạn bị nhiễm 2 lần phóng xạ (chụp cắt lớp vi tính và uống phóng xạ). Chụp PET/ CT có thể tầm soát được ung thư phổi cho bạn, nhưng nên thay thế bằng phương pháp chi phí ít hơn, ít nhiễm phóng xạ hơn như chụp cắt lớp vi tính. Trước khi chụp PET/CT bạn cần nhịn ăn ít nhất 6 giờ trước giờ chụp, không dùng đồ uống có năng lượng, đường và cafein. Bạn cũng nên uống nhiều nước lọc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba tôi năm nay 57 tuổi, cách đây gần 2 năm (tháng 11 năm 2019), ba tôi bị tai biến mạch máu não, khoảng nửa năm trở lại đây ông thường xuyên có cảm giác lạnh từng cơn, lạnh run người sau đó chuyển qua nóng nực vã mồ hôi. Bác sĩ cho tôi hỏi, lạnh run người rồi nóng vã mồ hôi là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả dân gian hay gọi là cơn cơn ớn lạnh hoặc cơn bốc hỏa. Các triệu chứng này không đặc hiệu để có thể giúp chẩn đoán được bệnh gì, cần phải kết hợp nhiều triệu chứng và thăm khám chuyên biệt khác mới chẩn đoán được. Vì vậy, bạn nên cho cha đi khám để được chẩn đoán và xác định nguyên nhân. Từ đó, các bác sĩ mới có thể tư vấn chi tiết và có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang chơi cầu lông và đột nhiên cảm giác đau ở giữa ngực khi vận động mạnh. Bác sĩ cho em hỏi, đau giữa ngực đột ngột khi vận động mạnh là dấu hiệu của bệnh gì? Em cảm ơn rất nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, khi đang chơi thể thao, bạn bị đau ngực đột ngột là do những nguyên nhân sau: chấn thương, căng cơ quá mức, đối với một số người có bệnh lý tim mạch tiềm tàng có thể do tăng nhu cầu oxy dẫn đến thiếu máu; gây đau ngực. Nếu triệu chứng đau ngực dai dẳng, kéo dài kèm theo khó thở, choáng váng, ngất xỉu hoặc trong tiền sử bệnh tật có bệnh tim mạch, bạn cần đi khám để xác định nguyên nhân. Ở độ tuổi như bạn, nếu triệu chứng đau ngực giảm và hết khi nghỉ ngơi, không tái phát, bạn có thể hoàn toàn yên tâm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt em thường xuyên đỏ, triệu chứng là ban đầu hơi ngứa, sau đó cộm cộm, rồi đỏ mắt lan từ khóe mắt. Nhỏ thuốc muối xong một lúc sẽ hết. Nhưng tình trạng đỏ mắt cứ bị lặp đi lặp lại. Không biết mắt đỏ lặp đi lặp lại nên đi khám không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các triệu chứng hiện tại, bạn nên đi khám bác sĩ mắt để loại trừ bệnh lý về mắt. Hạn chế ray dụi mắt để tránh bội nhiễm và tổn thương mắt nặng thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây hơn 1 năm, em có bị ngã rách phần lòng bàn tay và đến bệnh viện khâu xong, từ đấy đến giờ tay vẫn bị tê đúng như lúc bác sĩ bệnh viện tiêm thuốc tê để khâu, tay vẫn cử động bình thường nhưng xung quanh vùng khâu bị tê và chạm vào gần như không có cảm giác. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới bị tê tay nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả thì có thể tay bạn có tổn thương nhánh cảm giác của thần kinh. Nguyên nhân này có thể do lúc bạn bị thương gây ra nhưng chưa biểu hiện ngay nên bạn không nhận ra. Vì vậy, bạn nên đến khám lại bác sĩ mổ cho mình hoặc bác sĩ Chấn thương chỉnh hình để được thăm khám và làm điện cơ kiểm tra chức năng của thần kinh. Sau đó mới có hướng tư vấn tốt nhất cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con năm nay 16 tuổi 1 tháng trở lại đây, con thường xuyên bị nặng đầu, đau vùng trán và hốc mắt kèm theo ngủ hay bị tê tay chân. Đôi lúc con cảm thấy nửa đầu bên phải và tai như đập theo nhịp. Bác sĩ cho con hỏi, nặng đầu kèm đau trán là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do thiếu thông tin nên bác sĩ chưa thể đánh giá chính xác tình trạng của bạn. Chẩn đoán cần phân biệt với các dạng đau đầu do nguyên nhân khác. Bạn cần đi khám bác sĩ Nội thần kinh để đánh giá tình trạng đau đầu, có kế hoạch điều trị, dự phòng. Ngoài ra, bạn cần tập thể dục, đi ngủ sớm, hạn chế làm việc ở máy tính và điện thoại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị hạ kali máu đã 4 năm nay không tìm ra nguyên nhân, tôi muốn hỏi bác sĩ chẩn đoán nguyên nhân hạ kali máu như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hạ kali máu là thuật ngữ dùng để chỉ tình trạng trong đó nồng độ kali máu thấp hơn so với mức bình thường. Hạ kali máu khi kali máu < 3,5 mmol/L. Mức kali máu rất thấp (dưới 2,5 mmol/L) có thể đe dọa tính mạng và cần được cấp cứu ngay lập tức. Hạ kali máu do rất nhiều nguyên nhân khác nhau gây nên, vì vậy bạn phải đăng ký khám bác sĩ chuyên khoa để được khám, xét nghiệm tầm soát các nguyên nhân gây nên tình trạng hạ kali máu. Các biện pháp chẩn đoán bệnh Hạ kali máu Khám lâm sàng Xét nghiệm: Xét nghiệm máu: Để kiểm tra nồng độ kali, chức năng thận (BUN và creatinin), đường huyết và nồng độ các chất điện giải khác như magie, canxi, phốt pho. Kali thấp ảnh hưởng đến nhịp tim (gây loạn nhịp tim), do đó bác sĩ có thể yêu cầu đo nồng độ digoxin nếu bệnh nhân đang uống thuốc thuộc nhóm digitalis. Điện tâm đồ ECG: Để phát hiện những thay đổi điện thế ở tim và một số loại rối loạn nhịp tim gây ra bởi kali máu thấp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi thỉnh thoảng ngủ trưa dậy đau đầu, chóng mặt, buồn nôn. Bác sĩ có thể cho biết đau đầu, chóng mặt kèm buồn nôn sau khi ngủ dậy dấu hiệu bệnh gì và có cần đi khám không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chóng mặt nhức đầu có thể là biểu hiện của những bệnh như: Huyết áp thấp, thiếu máu, thoái hóa đốt sống cổ, Xơ vữa động mạch dẫn máu lên não, rối loạn tiền đình...hoặc còn thể là biểu hiện của một số nguyên nhân khác như: Dị dạng mạch máu, khối u não, đau nửa đầu, tổn thương tai trong,... Chóng mặt nhức đầu không phải một bệnh mà là một triệu chứng hoặc hội chứng của bệnh lý nào đó mà người bệnh mắc phải. Khi lượng máu cung cấp tới não không đủ khiến cho các tế bào thần kinh bị thiếu hụt oxy và chất dinh dưỡng để duy trì các hoạt động thường ngày. Mặc dù chỉ là những biểu hiện đơn thuần nhưng bạn cần phải được thăm khám toàn diện về Thần kinh, Nội khoa, Tai mũi họng, mắt,... và tiến hành các xét nghiệm mới có thể xác định chính xác nguyên nhân gây ra tình trạng này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tiểu rắt, tiểu nhiều lần, buốt rát khi đi tiểu nhưng uống nhiều nước và vệ sinh thì không còn cảm giác rát nữa. Nhưng hiện cảm giác ngứa vùng lỗ tiểu và bàng quang hoặc niệu đạo. Tuy nhiên đang trong kỳ kinh nguyệt, bác sĩ cho em hỏi tiểu rắt, tiểu buốt ở nữ giới nên khám như thế nào? Nhờ bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả có thể là bị nhiễm trùng đường tiểu dưới. Tạm thời bạn nên uống nhiều nước, vệ sinh tiết niệu sinh dục. Chờ sạch kinh thì đi khám Niệu khoa và Phụ khoa để chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em trai mình sinh năm 1997, cao 1m80 nặng khoảng 160-180kg, tình trạng béo phì. Khi ngủ bạn ấy ngáy to, nói mơ, thở khó và hay bị khó thở dẫn đến tỉnh giấc nhiều lần vào ban đêm. Mình có đọc được bài viết về các triệu chứng của hội chứng ngưng thở khi ngủ của bệnh nhân béo phì trên trang của Vinmec thì khá giống tình trạng của em mình hiện tại. Rất mong được các bác sĩ tư vấn ngưng thở khi ngủ ở người thừa cân béo phì nên đi khám không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Ngưng thở khi ngủ là tình trạng người bệnh có những cơn ngừng thở ngắn thường trên 10 giây trong khi ngủ. Có hai loại ngưng thở khi ngủ là ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn và ngừng thở khi ngủ trung ương. Ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn là đường hô hấp trên của người bệnh trở nên hẹp hoặc tắc dẫn tới ngừng thở trong khi ngủ. Ngừng thở khi ngủ tắc nghẽn là bệnh thường gặp nhất đặc biệt là những bệnh nhân thừa cân và béo phì. Ngừng thở khi ngủ trung ương là khi não của bạn không gửi các tín hiệu điều khiển hệ thống cơ hô hấp duy trì nhịp thở đều đặn khi ngủ. Căn bệnh này thường gặp ở những bệnh nhân có những chấn thương hoặc những bệnh lý trên não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay em 28 tuổi, khoảng 2 tháng trước thì móng tay và móng chân em nổi lên 1 sọc đen nhạt màu cho đến nay vẫn chưa hết. Đến nay thì có một nốt ruồi trên đầu ngực em lại có miệng, em có lấy tay nặn thì ra ít máu. Vậy bác sĩ cho em hỏi mụn ruồi có hình dáng bất thường kèm nặn ra máu có phải bệnh lý không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nốt ruồi là những đốm trên da. Chúng có thể phẳng hoặc nhô cao, lớn hoặc nhỏ, hình bầu dục hoặc tròn, có đốm hoặc màu đều. Màu của chúng được tạo ra bởi các tế bào sắc tố, được gọi là tế bào hắc tố và chúng có thể từ rám nắng đến hồng, nâu hoặc đen. Chúng có thể xuất hiện ở bất kỳ vị trí nào trên da. Không rõ nguyên nhân chính xác gây ra nốt ruồi, nhưng hầu như ai cũng có ít nhất một vài nốt ruồi trên cơ thể. Khoảng 1/100 trẻ sinh ra có nốt ruồi. Chúng được gọi là nốt ruồi bẩm sinh. Các loại nốt ruồi khác thường có nhiều khả năng phát triển trong 20 năm đầu đời, mặc dù chúng ta đều có thể có nốt ruồi ở mọi lứa tuổi. Nốt ruồi có thể phát triển theo thời gian hoặc chúng cũng có thể đột nhiên xuất hiện. Hầu hết, các nốt ruồi không nguy hiểm, nhưng gần 50% khối u ác tính (một loại ung thư da nghiêm trọng) bắt đầu từ nốt ruồi. Tin tốt là vì khối u ác tính rất hiếm ở trẻ nhỏ, nên bạn không cần phải hoảng sợ nếu thấy con của mình có một nốt ruồi. Tuy nhiên, bạn vẫn nên cẩn thận theo dõi các nốt ruồi này. Ung thư hắc tố (Melanoma) bắt đầu xuất hiện ngay từ những năm thiếu niên. Một số nốt ruồi nguy hiểm hơn những nốt ruồi khác. Nốt ruồi bẩm sinh, tức là nốt ruồi mà đã có khi trẻ sinh ra, dễ bị ung thư hắc tố hơn. Trẻ nên được bác sĩ kiểm tra bất kỳ nốt ruồi bẩm sinh nào khi thăm khám sức khỏe và nên được giới thiệu đến bác sĩ da liễu nếu họ cần đánh giá thêm. Một loại nốt ruồi khác có nhiều khả năng phát triển khối u ác tính là nốt ruồi loạn sản, hoặc nốt ruồi không điển hình. Chúng lớn hơn tẩy bút chì và có hình dạng bất thường. Thông thường, chúng có màu sắc không đồng đều với các đường viền nhạt hơn và các tâm màu nâu sẫm. Đôi khi có những chấm đen ở rìa. Các nốt ruồi ở vị trí khác khi có sự thay đổi nhất định cũng trở thành dấu hiệu cảnh báo ung thư. Thay đổi về kích thước: Những nốt ruồi bẩm sinh nhưng lớn nhanh hơn sự phát triển của cơ thể. Thay đổi về màu sắc: Đang đậm chuyển nhạt, đang nhạt chuyển đậm hoặc chuyển loang lổ, xuất hiện thêm màu khác. Thay đổi về bề mặt: Nốt ruồi đang nhẵn nhụi, nhô hẳn lên. Thay đổi về ranh giới: Nếu như đường viền ngoài của nốt ruồi bị mờ, không rõ nét đường biên giữa da và nốt ruồi, khác thường với các nốt ruồi khác thì đó cũng có thể là cảnh báo ung thư. Các thương tổn của khối u ác tính thường là nguyên nhân làm mờ các đường biên của nốt ruồi lạ trên da. Ngoài ra, một số triệu chứng khác viêm, chảy máu, loét ngứa,... từ nốt ruồi, cũng cần lưu ý đến nguy cơ ung thư. Vì vậy, bạn nên theo dõi theo thời gian, nếu thấy có các dấu hiệu bất thường hãy đến khám chuyên khoa Da liễu kiểm tra nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đau họng và đau người 2 ngày. Đến ngày thứ 3, triệu chứng đau họng giảm, hắt xì hơi tăng lên. Hiện tại là ngày thứ 4, tình trạng hắt xì hơi vẫn còn, đau họng chưa hết hẳn. Hàng ngày, tôi rửa mũi thấy có đờm ở cuống mũi chảy xuống, tôi không bị sốt. Chiều ngày thứ 4, tôi thấy hơi nóng ngực, dạ dày hơi khó chịu. Từ hôm đau họng tôi ở nhà, chỉ xuống nhà mua đồ ăn, và hạn chế tiếp xúc. Bác sĩ cho tôi hỏi, đau họng kèm hắt hơi liên tục là dấu hiệu của bệnh gì? Tôi có cần xét nghiệm Covid không? Tôi xin cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa trên thông tin mô tả, bạn có thể bị viêm họng. Viêm họng cấp có thể là do nhiễm trùng hoặc không do nhiễm trùng. Nhưng hầu hết các trường hợp là do nhiễm trùng (virus, vi khuẩn). Trong đó đa phần các trường hợp là do virus gây ra. Bạn nên đến khám với chuyên khoa Tai - Mũi - Họng kiểm tra và điều trị. Việc xét nghiệm Covid sẽ được các bác sĩ cân nhắc kiểm tra loại trừ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình có dấu hiệu đau lưng, tiểu rắt, tiểu ra máu, buốt đau âm ỉ. Bác sĩ cho mình hỏi, tiểu rắt, tiểu ra máu là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đái rắt (tiểu rắt) là một triệu chứng có thể gặp trong rất nhiều bệnh lý khác nhau. Bạn đang có dấu hiệu bệnh lý đường tiểu. Bạn cần đi khám để làm siêu âm hoặc CT scanner hệ niệu, làm các xét nghiệm liên quan để chẩn đoán và điều trị. Trước mắt, bạn cần uống nhiều nước để giảm triệu chứng khó chịu đường tiểu. Để phòng ngừa bệnh tiểu rắt, bạn có thể áp dụng một số biện pháp sau: Hạn chế uống nước nhiều vào buổi tối để giảm việc đi tiểu về đêm; Hạn chế sử dụng các loại đồ uống có cồn (rượu, bia), các loại nước có gas; Hạn chế hoặc giảm việc uống nước chè và cà phê; Hạn chế sử dụng các thực phẩm có tính axit như nước vắt cam, chanh, bưởi, cà chua, khế, sấu, dưa muối chua; Hạn chế sử dụng các loại thực phẩm, gia vị nóng và ngọt Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu tự nhiên mọc 1 hạch dưới cằm khá to và cứng, sờ vào thì đau, khi xuất hiện hạch cháu chỉ có triệu chứng ho có đờm vào sáng và đêm, không có dấu hiệu sốt hay mệt mỏi. Bác sĩ cháu hỏi, nổi hạch dưới cằm là dấu hiệu của bệnh gì? Hạch này lành tính hay ác tính?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hạch là một tổ chức liên võng nội mô, sản sinh ra các dòng bạch cầu và kháng thể để chống lại các tác nhân lạ xâm nhập cơ thể. Khi có tác nhân lạ xâm nhập vào cơ thể thì sẽ nổi hạch và sưng đau hoặc không đau. Khi người bệnh bị viêm họng nổi hạch, viêm VA, viêm amidan, viêm họng hạt ở lưỡi, viêm tai giữa mạn tính... sẽ bị sưng họng, nổi hạch ở cổ, lưỡi. Hạch vùng cổ sẽ sưng to nhưng ít đau hoặc không đau. Hạch sưng và to có thể đứng riêng hoặc gần nhau, dính vào da và tổ chức lân cận khác, hạch có thể di động hoặc không, cứng hoặc mềm. Tuy nhiên, với trường hợp hạch sưng to, đau có thể là lành tính nhưng cũng có thể là nhiễm khuẩn cấp tính, thậm chí là bệnh nguy hiểm. Bạn nên đến khám với bác sĩ chuyên khoa Tai - Mũi - Họng kiểm tra và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 3 tháng, em có đi khám tổng quát, được chẩn đoán nang 2 thuỳ tuyến giáp. Dạo gần đây, em cảm thấy hơi đau, nuốt vướng, 2 ngày trở lại đây cảm giác nuốt vướng tăng hơn và gây buồn nôn, thậm chí là nôn nhiều. Bác sĩ cho em hỏi, nuốt vướng kèm buồn nôn phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đa phần các trường hợp bị nhân tuyến giáp đều không có triệu chứng gì đặc biệt, chỉ phát hiện qua thăm khám định kỳ hoặc trong quá trình xét nghiệm khi điều trị bệnh lý khác. Một số trường hợp bệnh nhân để ý quan sát kỹ sẽ phát hiện các dấu hiệu sau: Nuốt vướng, hồi hộp, người nóng, trống ngực, có cảm giác vùng tuyến giáp bị đè, rối loạn tiêu hóa, sút cân,... Mắt lồi, tăng nhanh nhịp đập tim, tay run, sờ thấy tuyến giáp có nhân chắc và di động nhưng không đau. Có hiện tượng tắc nghẽn khoang lồng ngực do kích thước nhân gia tăng với các dấu hiệu: khó thở, nghẹt thở, ho, buồn ngủ, thở hụt hơi, phù mặt, phù cổ,... Hiếm gặp: tê liệt dây thần kinh hoặc các triệu chứng Horner do chèn ép kéo dài dây thần kinh thanh quản. Bạn đã khám tổng quát phát hiện nang 2 thuỳ tuyến giáp. Bạn nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa để kiểm tra, làm thêm xét nghiệm đánh giá chức năng tuyến giáp kiểm tra và từ đó. Từ đó, bác sĩ sẽ tư vấn điều trị cụ thể, thích hợp nhất cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hai ngày nay, con đi vệ sinh (tiểu tiện) cảm giác bị buốt và đau, khi đi xong cảm giác mắc tè cứ ở trong người, cảm thấy khó chịu. Khi đi tiểu thì ra 1 ít và có máu. Bác sĩ cho con hỏi, tiểu buốt, tiểu ra máu là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đi tiểu bị đau là cảm giác đau buốt và nóng rát trong khi quá trình tiểu (từ lúc bắt đầu đến lúc tiểu xong). Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng này, có thể là do viêm nhiễm hoặc một số vấn đề sức khỏe. Viêm đường tiết niệu. Đây là nguyên nhân hàng đầu gây ra cảm giác đau buốt khi đi tiểu. Theo đó, các loài vi khuẩn như E.coli, Proteus hay vi khuẩn lậu xâm nhập vào ống niệu đạo và gây viêm đường tiết niệu, không chỉ gây nóng rát khi đi tiểu mà đôi khi còn xuất hiện mủ trong nước tiểu. Viêm bàng quang. Vi khuẩn xâm nhập, gây viêm đường tiết niệu và lan đến bàng quang. Lúc này, ngoài cảm giác đau buốt và nóng rát, bạn có thể cảm nhận được sự đau tức ở vùng bụng dưới trong mỗi lần đi tiểu, thậm chí có thể gây đi tiểu ra máu. Viêm thận, sỏi thận. Đi tiểu bị đau cũng là dấu hiệu cho thấy thận có vấn đề (bị viêm thận, sỏi thận). Cụ thể, sỏi thận gây cảm giác đau đớn khi đi tiểu là do những viên sỏi trong thận cản trở “đường đi” của dòng nước tiểu, khiến nước tiểu khó hay thậm chí là không chảy xuống được niệu quản bàng quang để ra ngoài. Tương tự, khi thận bị viêm, quá trình bài tiết nước tiểu sẽ gặp khó khăn, khiến bạn bị đau khi đi tiểu. Nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, chức năng của thận bị thuyên giảm (suy thận), đặc biệt nguy hiểm cho sức khỏe. Bạn nên đến khám và kiểm tra chuyên khoa Thận tiết niệu để xác định nguyên nhân và có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố cháu bị bệnh viêm phổi mãn tính. Bố cháu bỏ thuốc 4-5 năm rồi, không uống rượu bia từ hồi trẻ. Cách đây tầm 1 tháng, bố cháu có bê đồ nặng tầm hơn chục cân, từ đợt đấy triệu chứng nặng hơn gồm các biểu hiện: Đau lưng, tức ngực khó chịu; vận động đi lại ít cũng khó thở, nằm dễ thở hơn. Bố cháu năm nay 63 tuổi, vẫn kết hợp uống thuốc và sử dụng bình xịt để dễ thở. Bác sĩ cho cháu hỏi, đau lưng, tức ngực khi bị viêm phổi mãn tính phải làm sao? Cháu cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do thiếu thông tin nên bác sĩ chưa thể tư vấn chi tiết cho trường hợp đau lưng, tức ngực của bố bạn. Bạn nên đưa bố đến thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp trước. Bác sĩ sẽ đánh giá lại tình trạng bệnh của bố bạn, vì để trả lời các câu hỏi của bạn, cần thăm khám, làm một số các xét nghiệm máu, thăm dò hô hấp, chụp phim, siêu âm tim, có thể phải hội chẩn với chuyên khoa khác (tim mạch, cơ xương khớp...). Từ đó, các bác sĩ sẽ đưa ra phương pháp điều trị và dự đoán khả năng cải thiện. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị chấn động âm thanh do nghe âm thanh lớn, tháng 2/2021 cháu bị ù tai trái thì có đi khám và được uống thuốc nhưng cháu lại có u dây thần kinh số 8 trái. Tháng 6/2021, cháu đi khám lại thì khối u không phát triển. Bây giờ là tháng 11 thì cháu lại có cảm giác như cháu bị ù cả 2 tai ạ nhưng cháu không thể xác định được là tai còn lại của cháu có ù không. Bác sĩ cho cháu hỏi ù tai do nghe âm thanh lớn phải làm sao? Mong bác sĩ tư vấn cho cháu. Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U dây thần kinh số 8 hay còn được biết đến là u dây thần kinh thính giác hoặc u dây thần kinh tiền đình ốc tai. Đây không phải bệnh ung thư mà chỉ là một loại khối u não lành tính khá phổ biến xuất phát từ dây thần kinh sọ thứ 8 của não. U dây thần kinh số 8 có thể ảnh hưởng đến một bên hoặc cả hai bên tai. Khối u này nếu không được chẩn đoán và điều trị kịp thời có thể gây chèn ép các cấu trúc quan trọng khác trong não dẫn đến mất thính lực, thậm chí nguy hiểm hơn là đe dọa tính mạng người bệnh. Các triệu chứng ban đầu thường là suy giảm thính giác và quá trình này diễn ra chậm. Triệu chứng khác có thể xảy ra ở người bị u dây thần kinh số 8 là cảm giác mất thăng bằng, ù tai (nghe thấy âm thanh rít lên hay tiếng chuông trong tai). Bên cạnh đó, khi khối u phát triển có thể chèn ép vào các dây thần kinh khác, dẫn đến cảm giác tê nhói ở mặt hay thậm chí liệt cơ mặt. Đặc biệt khi khối u đè lên một phần não bộ sẽ khiến người bệnh thường xuyên bị đau đầu, lú lẫn hay gặp khó khăn trong việc đi lại. Ngoài ra còn một số triệu chứng khác không được đề cập. Khi phát hiện có bất kỳ biểu hiện nào bất thường liên quan đến thính giác hoặc liên quan đến vấn đề về giữ thăng bằng, tê nhói một bên mặt, ù tai kèm đau đầu, chóng mặt thì nên đến các cơ sở y tế để được thăm khám và chẩn đoán sớm nhất. Đối với các bệnh nhân xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ, bác sĩ sẽ chỉ định tiến hành làm kiểm tra thính giác, kiểm tra thần kinh bằng thính đồ lực. Bên cạnh đó, chụp CT não hoặc chụp MRI (cộng hưởng từ) cũng có thể được yêu cầu thực hiện để chẩn đoán u dây thần kinh thính giác. Việc chẩn đoán sớm là vô cùng cần thiết và quan trọng. Điều này giúp bác sĩ có thể xác định được chính xác tình trạng bệnh nhân, từ đó đưa ra được phương hướng điều trị thích hợp. Bạn nên sớm đến cơ sở y tế có chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới sinh em bé được 10 ngày bằng hình thức sinh mổ và khi xét nghiệm PCR cho kết quả dương tính với Covid, em xin được cách ly chữa trị tại nhà, được 3 ngày. Em với chồng em đều không có triệu chứng gì hết kể cả nóng ho sổ mũi, em vẫn cho con bú bằng sữa mẹ bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi sản phụ mắc Covid cho con bú có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khoảng 8 trong số 10 người mắc Covid-19 chỉ có các triệu chứng nhẹ. Tuy nhiên, các trường hợp Covid-19 nhẹ vẫn có thể khiến bạn cảm thấy mệt mỏi. Bạn có thể nghỉ ngơi tại nhà và hồi phục hoàn toàn mà không cần đến bệnh viện. Theo Tổ chức Y tế Thế giới, đối với các trường hợp nhẹ có thể mất 2 tuần để cơ thể bạn khỏi hoàn toàn. Bạn vẫn tiếp tục cho con bú bình thường để con có sức đề kháng tốt với Covid. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trong lúc giãn cách xã hội, em bị nổi hạch, viêm họng và viêm nướu răng (1 răng hàm bể gần hết, 1 răng hàm khác đã lấy tủy nhưng bể vết trám) trong lúc giãn cách, nướu bắt đầu có dấu hiệu căng, sưng, còn amidan thì có mủ, đến nay đã hơn 2 tháng, hạch vẫn nổi sau tai và cổ trái. Em có đi khám chuyên khoa Tai mũi họng, bác sĩ bảo hạch viêm, viêm họng mãn tính, còn răng miệng thì vẫn vậy chưa đi khám được. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm họng kèm viêm nướu răng điều trị thế nào? Em cần làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh viêm nướu răng (hay viêm lợi) là tình trạng xuất hiện những dấu sưng đỏ, có mảng bám và rất dễ chảy máu ở nướu. Có hai loại viêm nướu là: viêm nướu răng và viêm nha chu. Viêm nướu là tình trạng viêm răng nhẹ, khi tiến triển nặng do răng miệng không được chăm sóc thích hợp thì được gọi là viêm nha chu. Nguyên nhân viêm nướu thường gặp nhất là do người bệnh vệ sinh răng miệng kém. Khi hệ miễn dịch suy yếu, các mảng bám bao gồm chủ yếu là vi khuẩn sẽ hình thành trên răng. Nếu các mảng bám trên răng nếu không được loại bỏ trong hơn hai đến ba ngày thì sẽ tạo thành vôi răng (cao răng). Từ đó, các mảng bám và cao răng chính là điều kiện thuận lợi kích thích vi khuẩn phát triển gây bệnh viêm nướu. Điều trị viêm nướu có thể đảo ngược các triệu chứng và ngăn chặn sự tiến triển và biến chứng nghiêm trọng như mất răng. Tuy nhiên, hiệu quả điều trị còn cần phụ thuộc và chế độ chăm sóc và tăng cường vệ sinh răng miệng tại nhà. Các phương pháp để điều trị viêm nướu là: Đánh giá tình trạng và làm sạch răng miệng kỹ lưỡng để loại bỏ tất cả dấu vết của mảng bám và cao răng. Hướng dẫn bệnh nhân sử dụng chỉ nha khoa có kỹ thuật hiệu quả. Thường xuyên theo dõi và kiểm tra, làm sạch răng miệng chuyên nghiệp. Sửa chữa và phục hồi răng mà cản trở việc vệ sinh đầy đủ (nếu cần). Vì vậy, bạn nên đi khám răng để bác sĩ kiểm tra và lên kế hoạch điều trị răng miệng cho bạn, răng bể gần hết ấy chữa hay nhổ, răng bong miếng trám có hàn lại được không,....vấn đề này cần khám và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lưỡi em hay bị trắng (không giống như bợn lắm vì em có lấy bót đánh răng chà thì vẫn vậy), sâu bên trong thì có bợn nữa, phần này em chà thì nó ra nhưng hay bị ọe. Mỗi lần ăn xong, em vẫn súc miệng đầy đủ nhưng vẫn không hết, với lại mỗi khi em nằm ngủ không cần biết bao lâu, ngủ dậy là miệng em có mùi hôi phải súc ngay mặc dù mỗi ngày em đều súc miệng từ 2 - 3 lần /ngày. Cổ em thì hay có đờm nữa. Em có tìm hiểu trên mạng thì em thấy giống trường hợp bị viêm loét dạ dày. Vậy bác sĩ cho em hỏi lưỡi bị trắng kèm hôi miệng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn thấy lưỡi có bợn trắng, hầu như ai cũng có ít, bạn nên vệ sinh răng miệng, trải lưỡi hàng ngày, xúc miệng nước muối sinh lý. Còn khi ngủ dậy bạn thấy hôi miệng: Bạn cần kiểm tra bạn vệ sinh răng miệng đúng kĩ thuật, dùng chỉ tơ nha khoa vệ sinh các kẽ răng, và các răng trong miệng của bạn hiện tại có vấn đề gì không, bạn có thể qua thăm khám bác sĩ Răng hàm mặt để vệ sinh răng miệng, khi răng miệng của bạn được vệ sinh tốt mà bạn vẫn thấy hôi miệng bạn có thể thăm khám chuyên khoa khác như Tiêu hóa, hay Tai mũi họng để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con tên Tuấn Khoa, năm nay 19 tuổi. Dạo gần đây, con hay bị mất ngủ và khó đi vào giấc ngủ, hay bị thức giấc vào nửa đêm, trước kia thì không có mà từ khi bị dịch bệnh con ở trong nhà riết không đi ra đường. Vậy bác sĩ cho con hỏi hay mất ngủ kèm khó ngủ nguyên nhân do đâu? Có phải do con ở nhà nhiều không? Con phải làm sao thưa bác sĩ? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mất ngủ do nhiều nguyên nhân, đối với bạn thì từ sau khi dịch bệnh, bạn ở nhà nhiều thì bạn mới có triệu chứng mất ngủ, khó ngủ. Hiện tại, bạn cần tập thể dục nhiều, ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước để cải thiện tình trạng tuần hoàn máu. Nếu tình trạng vẫn còn thì bạn nên đi khám bác sĩ Nội để được tư vấn và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thời gian gần đây, mắt cháu bị giảm thị lực khi đi trời tối. Cháu nhìn ánh sáng mạnh thì bị đau mắt. Tối đi đường thì ngoài đèn xe ra thì cháu không thấy rõ gì hết. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi giảm thị lực khi trời tối, đau mắt khi nhìn ánh sáng mạnh là bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị giảm thị lực khi trời tối kèm đau mắt khi nhìn ánh sáng mạnh thì đây là tình trạng này là bất thường. Dấu hiệu của bị tật khúc xạ hoặc một số bệnh lý tại mắt gây giảm thị lực. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Mắt để được tư vấn và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
]