[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con hay bị rối loạn giấc ngủ, cứ buổi tối thì thức cả đêm xong sáng thì lại bắt đầu ngủ, nhiều lần sau khi thức cả buổi tối thì con có thức cả buổi sáng tới tối rồi ngủ để mọi thứ trở lại bình thường. Xong có vài hôm con ngủ 18 - 19 tiếng. Con có xu hướng lúc nào cũng ở trong phòng, từ sáng đến tối trừ vệ sinh cá nhân, không tiếp xúc với ai hay nói chuyện, trừ đặt đồ ăn. Bây giờ cũng Covid nên con chưa thi, nhưng con sẽ phải thi tuyển sinh lớp 10. Vậy bác sĩ cho con hỏi điều trị dứt điểm rối loạn giấc ngủ như thế nào? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong 1 ngày, một người ngủ liên tục khoảng 6 - 8 giờ là được, ngủ vào ban ngày hay ban đêm không làm ảnh hưởng đến sức khỏe. Nhưng công việc của mọi người thường được thực hiện vào ban ngày, nên nếu bạn ngủ ngày thì không thể tham gia các hoạt động cùng với mọi người được. Theo như mô tả của bạn thì bạn có dấu hiệu trầm cảm nhẹ. Bạn hãy đi khám bác sĩ Tâm thần để điều chỉnh lại giấc ngủ tự nhiên vào buổi tối, áp dụng các bài tập thể dục tại nhà, sống lành mạnh và cố gắng giao lưu với mọi người dưới mọi hình thức (zalo, chat,... vì mùa Covid), thì bạn mới cải thiện được tình trạng hiện nay, bác sĩ chỉ có thể giúp bạn được 50% bệnh, còn lại vấn đề thuộc về sự cố gắng của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 2 hôm, em bị đau phía bên trái đầu, em có uống thuốc giảm đau và nay đã hết nhưng hôm nay, em lắc đầu cảm thấy đau toàn bộ hộp sọ (chỉ lắc mới đau). Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu khi lắc đầu là dấu hiệu bệnh gì? Bệnh này có nghiêm trọng không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu xuất hiện khi lắc thường không nguy hiểm. Bạn bị đau đầu và uống thuốc có đỡ, vì vậy bạn nên theo dõi thêm, nếu bệnh đau tăng lên hoặc kèm theo nôn, sốt, yếu liệt tứ chi, gáy cứng, nói khó, nuốt khó thì nên đến khám bác sĩ Thần kinh ngay. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm dây thần kinh tam thoa sau khi xạ trị bằng tia gamma nick, giờ xuất hiện tiếng ve kêu trong tai và kèm theo chóng mặt. vậy bác sĩ cho em hỏi ù tai, chóng mặt sau điều trị viêm dây thần kinh tam thoa có sao không? Cách điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau dây thần kinh tam thoa tức là đau dây thần kinh số V. Có nhiều nguyên nhân gây đau dây thần kinh số V, trong đó có các tổn thương tại góc cầu tiểu não gây chèn ép vào dây thần kinh số VIII gây ù tai, chóng mặt. Bạn không cung cấp nguyên nhân của bạn nên bác sĩ rất khó đánh giá (bởi vì bạn đã xạ trị là bạn phải có chẩn đoán nguyên nhân của bác sĩ điều trị). Tốt nhất, bạn nên gọi điện cho bác sĩ điều trị của bạn để được tư vấn tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau đầu mấy hôm không thuyên giảm. Mỗi khi ngủ dậy hoặc cúi xuống là nó đau, chóng mặt nữa. Người cháu lúc nào cũng trong tình trạng chán nản, cáu gắt vì cơn đau này. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau đầu kéo dài kèm chóng mặt là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau đầu nên dễ dẫn đến cáu gắt. Đau đầu có rất nhiều nguyên nhân, đa phần là các đau đầu cơ năng. Có những nguyên nhân đau đầu liên quan đến bệnh cơ thể hoặc thời tiết, stress, rối loạn giấc ngủ. Trong trường hợp của bạn nếu đau đầu có kèm theo chóng mặt khi thay đổi tư thế, bạn có thể bị rối loạn tiền đình. Tuy vậy có một số nguyên nhân đau đầu nguy hiểm như: Dị dạng mạch não, tai biến mạch não, u não, viêm não,.... Vì vậy, bạn cần phải đi khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để tìm nguyên nhân và có hướng điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, con 16 tuổi. Bác sĩ cho con hỏi rối loạn thần kinh thực vật có làm tăng huyết áp không? Con cần phải điều trị tình trạng bệnh này như nào? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rối loạn thần kinh thực vật là bệnh liên quan đến tâm lý. Bệnh có thể làm tăng huyết áp tạm thời do phản xạ co mạch. Nhưng nó không phải là bệnh tăng huyết áp. Bạn có thể không cần dùng thuốc hạ huyết áp, mà được tư vấn: Áp dụng các biện pháp thư giãn, an thần, tránh các căng thẳng, lo âu, sợ hãi, huyết áp sẽ tự giảm xuống. Nếu bạn không kiểm soát được cảm xúc thì nên khám các bác sĩ chuyên khoa Tâm thần hoặc Thần kinh để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt cháu bị loạn thị và bị lồi 1 bên. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị mắt bị loạn thị kèm lồi như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Loạn thị là một tật khúc xạ mắt thường gặp, xảy ra khi hình ảnh mà mắt quan sát khi đi vào mắt lại không thể hội tụ ở võng mạc, khiến mắt bị mờ. Loạn thị thường là kết quả của một giác mạc bị bẻ cong hoặc biến dạng. Nếu giác mạc bị méo mó về bất cứ hướng nào cũng ảnh hưởng đến thị lực. Bạn bị loạn thị và bị lồi một bên việc điều trị được hay không cần thăm khám và làm một số xét nghiệm máu, chẩn đoán hình ảnh,...căn cứ vào kết quả các bác sĩ sẽ cho kết luận và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị viêm giác mạc rồi bị đau mắt đỏ. Ban đầu, cháu bị 1 bên mắt rồi bên mắt đó đã khỏi nhưng lại lây sang mắt kia. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi phương pháp điều trị dứt điểm đau mắt đỏ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm kết mạc (đau mắt đỏ) thường do virus (chiếm khoảng 80%) và một số nguyên nhân khác như vi khuẩn, do dị ứng. Điều trị viêm kết mạc: Viêm kết mạc do virus: Bệnh có thể tự khỏi mà không cần điều trị. Việc điều trị chủ yếu là điều trị triệu chứng bao gồm chườm mát, rửa mắt bằng nước sạch, tránh khô mắt bằng cách nhỏ nước mắt nhân tạo kèm theo kháng sinh phòng bội nhiễm vi khuẩn. Viêm kết mạc do vi khuẩn: Điều trị nguyên nhân gây bệnh bằng kháng sinh nhỏ mắt hoặc thuốc tra mắt. Viêm kết mạc do dị ứng: Cố gắng tìm tác nhân gây dị ứng và tránh các tác nhân gây dị ứng, điều trị bằng các thuốc chống dị ứng, nhỏ nước mắt nhân tạo để làm giảm khó chịu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới đi xét nghiệm máu và có một số chỉ số bất thường như: LYM%: 45,4 (cao). RBC: 6,04 (cao). MCV: 68 (thấp). MCH: 20,7 (thấp). MCHC: 304 (thấp). RDW: 17,6 (cao). PDW: 0,2 (thấp). Còn các chỉ số khác ở mức bình thường: HGB: 125. HCT: 0,412. PLT: 275. MPV: 8,9. PCT: 0,245. Vậy bác sĩ cho em hỏi các chỉ số xét nghiệm máu thế nào là bình thường? Có phải em đang bị thiếu máu không hay em đang bị bệnh gì khác? Em cần làm thêm xét nghiệm gì nữa? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp thì thể tích trung bình hồng cầu của bạn nhỏ và không đồng đều. thường gặp trong thiếu sắt, Thalassemia, nhiễm độc chì,...PDW là độ phân bố tiểu cầu. Chỉ số giảm khi người bệnh gặp vấn đề về gan, thận do sử dụng quá nhiều rượu bia. Việc đánh giá thiếu máu dựa vào chỉ số HGB, dải tham chiếu bình thường tùy từng phòng xét nghiệm. Theo kết quả bạn nhận được thì HGB trong dải tham chiếu của phòng xét nghiệm bạn thực hiện bình thường đồng nghĩa là bạn không bị thiếu máu. Để kiểm tra những nguyên nhân gây hồng cầu nhỏ hay PDW thấp bạn cần làm thêm các xét nghiệm về sinh hóa, huyết học, miễn dịch bổ sung, xét nghiệm gen,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị sốt xuất huyết đã hơn 2 tuần. Con có đi khám và uống thuốc nhưng đến nay nhiệt độ cơ thể vẫn cao. Vậy bác sĩ cho con hỏi sốt xuất huyết hơn 2 tuần phải làm sao? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốt xuất huyết Dengue là bệnh truyền nhiễm do vi rút Dengue gây nên. Vi rút Dengue có 4 tuýp huyết thanh là DEN-1, DEN-2, DEN-3 và DEN-4. Virus truyền từ người bệnh sang người lành do muỗi đốt. Sốt xuất huyết chia 3 giai đoạn: Giai đoạn sốt 1 - 2 ngày đầu, giai đoạn nguy hiểm từ ngày thứ 3 đến ngày thứ 7, sau 7 ngày là giai đoạn hồi phục. Nếu bạn có biểu hiện xuất huyết mà kèm theo sốt kéo dài hơn 2 tuần thì bạn phải đi khám chuyên khoa để có chẩn đoán cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị nổi những đốm đỏ nhạt to giống như lang ben ở vùng gần nách và nó lan ra rất nhanh. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nổi đốm đỏ lan nhanh ở gần nách là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị các đốm đỏ vùng nách lan nhanh, có thể bạn bị lang ben. Lang ben là bệnh do nấm men gây ra, bệnh thường do G6 tăng nặng vào thời tiết mùa hè nồm ẩm hay ra mồ hôi. Trường hợp tổn thương ít, bạn có thể dùng các thuốc chống nấm bôi tại chỗ chứa Terbinafine, Clotrimazole, G6,.. bôi từ 2-3 tuần. Trường hợp bệnh không giảm, bạn nên đi khám chuyên khoa Da liễu để xét nghiệm chẩn đoán xác định và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi cách điều trị cho người viêm da tụ cầu đang mang thai? Em bị bong tróc đỏ tấy xung quanh vùng miệng. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Da bạn bị bong tróc, đỏ tấy quanh miệng có thể bạn bị viêm da quanh miệng. Bệnh này khác với hội chứng bong vảy da do tụ cầu (hay hội chứng 4S) hay gặp ở trẻ em: Biểu hiện của hội chứng bong vảy da do tụ cầu, ngoài bong da quanh các hốc tự nhiên như quanh miệng, quanh mắt,.. còn kết hợp với sốt, đau da lan tỏa, mệt mỏi kém ăn,... Đây là hội chứng khá nặng do nhiễm độc tố tụ cầu. Trường hợp có các biểu hiện nhiễm độc tố tụ cầu như trên bạn cần đến khám chuyên khoa Da liễu để được điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em được kê đơn điều trị trứng cá gồm: Isotretinoin và kem Derma IDL plus. Bác sĩ cho em hỏi cách sử dụng các loại kem trị mụn cho mặt? Em muốn dùng kết hợp với 1 loại kem trị mụn khác trên những nốt mụn không trùng với nốt dùng Derma IDL plus hoặc giãn cách nhiều ngày mới bôi cùng nốt mụn thì có ảnh hưởng gì không? Đây là loại kem em từng dùng trước đây và có thành phần như sau: Ibonrofon piconol 3,0%, Isopropylmethylphenol 0,3%, rượu Stearyl, Polysorbate 60, Disodium edetate, Paraben, Diisopropanolamine, Octyldodecanol, 1,3-butylene glycol, Carboxyvinyl polymer, hương liệu. Mong bác sĩ tư vấn, em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đang điều trị mụn bằng thuốc uống Isotretinoin và bôi Derma IDL plus. Trường hợp mụn giảm và không có chống chỉ định với Isotretinoin, bạn có thể tiếp tục điều trị theo đơn bác sĩ đã kê. Trường hợp mụn không giảm bạn có thể bôi các thuốc trị mụn chứa Adapalene hoặc tretinoin,...Tuy nhiên, khi bôi các thuốc này, bạn nên bôi thật mỏng vào vùng mụn, ban đầu có thể bôi thưa (cách tối), trường hợp không đỏ rát bạn bôi 1 lần/ngày vào buổi tối. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nổi mề đay gần 4 - 5 ngày nay. Các nốt ban nổi như muỗi đốt, sau đó lan rộng màu đỏ bắt đầu từ chân, dần dần lên 2 cánh tay và bụng. Phản ứng cơ thể là ngứa, không có triệu chứng đau khớp, ho, sốt, mệt mỏi. Khi dùng gạo rang nóng chườm lên thì các nốt lặn dần, nhưng qua vài giờ lại nổi lên rất nhanh. Trước đây, em có 1 lần cũng bị nổi mề đay sau khi làm răng, nhưng chỉ kéo dài 1 ngày rồi hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi mẩn đỏ trên da kèm ngứa là dấu hiệu bệnh gì? Có phải em bị Lupus ban đỏ hay chỉ nổi ban bình thường, nếu có thì nên dùng thuốc nào để nhanh khỏi? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có biểu hiện nổi mẩn đỏ trên da, ngứa sau đó tự hết có thể chị bị mày đay. Đây là một bệnh cơ địa, khoảng 30 - 50% không tìm được căn nguyên. Để điều trị bệnh, bác sĩ sẽ kê cho chị các thuốc chống dị ứng để điều trị triệu chứng. Bệnh Lupus ban đỏ là bệnh tự miễn: Các biểu hiện thường gặp là ban đỏ hình cánh bướm vùng mặt, không hoặc ít ngứa, tăng nhạy cảm với ánh nắng. Ngoài ra thường kèm các biểu hiện khác như thiếu máu, đau khớp, rụng tóc,... Trường hợp bạn chỉ nổi mẩn đỏ, ngứa rồi tự hết, có thể bạn bị mày đay. Nếu kèm theo các biểu hiện như đau khớp, tăng nhạy cảm ánh nắng, rụng tóc,...thì bạn cần đi khám để được xét nghiệm chẩn đoán bệnh Lupus. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 2 tháng, cháu bị viêm đường tiết niệu đã khỏi nhưng từ đó đến giờ cháu thấy tinh dịch hơi ít so với bình thường và có tình trạng vón cục hạt gạo hoặc sợi màu trong suốt nhỏ hơn ruột bút bi. Người cảm giác mệt mỏi và hay đau bụng bên trái cạnh rốn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tinh dịch ít, vón cục sau khỏi viêm đường tiết niệu có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng tinh dịch ít, vón cục, sợi trong suốt là một tình trạng hay gặp, bình thường ở nam giới trưởng thành. Viêm đường tiết niệu đã được điều trị khỏi 2 tháng không ảnh hưởng đến vấn đề này. Triệu chứng mệt mỏi và hay đau bụng bên trái cạnh rốn có thể là bệnh lý về chuyên khoa tiêu hóa mà bạn nên đi kiểm tra tại cơ sở y tế. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thời gian gần đây, bàn tay và bàn chân em có dấu hiệu bị đỏ ngứa và sưng lên. Vậy bác sĩ cho em hỏi bàn tay chân ngứa đỏ kèm sưng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị triệu chứng sưng, đỏ, ngứa ở bàn tay, bàn chân, hướng tới bệnh lý về da liễu. Bạn chưa cung cấp cho bác sĩ thông tin tiền sử tiếp xúc với một loại hóa chất nào của bạn ví dụ như sữa tắm nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác được. Trường hợp của bạn cần đến các cơ sở y tế gần nhất để được các bác sĩ chuyên khoa Da liễu thăm khám, làm các xét nghiệm chuyên sâu giúp chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mụn trên mặt và đi nặn mụn ngoài tiệm. Họ bôi thuốc sau nặn. Hôm sau, da mặt của em rát, ngứa và đỏ, xuất hiện các chấm bọng li ti trắng. Vậy bác sĩ cho em hỏi da mặt ngứa rát sau nặn mụn phải làm sao? Em cần uống thuốc gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng của bạn nghĩ nhiều là viêm da dị ứng tiếp xúc, khả năng là do thuốc thoa trong và sau khi nặn mụn. Cách xử trí hiện tại là ngừng ngay thuốc thoa đang sử dụng, ngưng dùng mỹ phẩm và ngưng trang điểm, không nặn mụn mủ, không chà xát da, tránh nắng khi, rửa mặt nhẹ nhàng bằng nước sạch. Bạn có thể mua thuốc này để thoa vùng da đang ngứa rát và nổi mụn mủ: Fucidin H (thoa 2 lần/ngày, mỗi lần 1 lớp mỏng, thoa trong 7 ngày), uống Telfast 180mg (5 viên, mỗi ngày uống 1 viên, buổi sáng), bổ sung thêm vitamin B, C và uống nhiều nước. Nếu tình trạng không giảm, bạn hãy liên hệ lại với bác sĩ và cung cấp hình ảnh tình trạng da để dễ chẩn đoán và đánh giá. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hỏi về triệu chứng đau đầu của em kéo dài trong thời gian gần đây. Tối thì em hay có triệu chứng sốt nhẹ kèm theo. Hiện nay, em đang uống thuốc giảm cân và thuốc đó giúp em không thèm ăn, nên một ngày em ăn chỉ 1 - 2 bữa, thay vào đó em uống nước thì không biết đó có phải nguyên nhân làm em đau đầu không hay do tác dụng phụ của thuốc giảm cân? Bác sĩ cho em hỏi uống thuốc giảm cân có gây ra đau đầu không? Với em hay sử dụng điện thoại thì không biết có phải nguyên nhân gây ra em đau đầu không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi bạn bị đau đầu kèm theo sốt nhẹ, bạn cần cặp nhiệt độ để biết chính xác bạn có thực sự sốt hay chỉ là cảm giác nóng của thần kinh thực vật. Nếu bạn đau đầu kèm sốt bạn phải đi khám bác sĩ chuyên khoa Truyền nhiễm ngay. Việc giảm cân quá nhanh, thay đổi chế độ ăn uống, sử dụng điện thoại liên tục có thể là nguyên nhân của đau đầu, còn đau đầu có phải do thuốc không thì bạn phải cung cấp tên thuốc, liều dùng thì bác sĩ mới xác định được thuốc có gây ra triệu chứng đó không. Tốt nhất, bạn nên khám bác sĩ Truyền nhiễm trước nếu loại trừ bệnh truyền nhiễm bạn nên khám bác sĩ Thần kinh và bác sĩ dinh dưỡng để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang cho con bú. Em muốn uống thực phẩm chức năng có các thành phần sau: Glutathion 250mg; Collagen tuyp 1 100mg; vitamin E 50mg; vitamin C 50mg; sâm tố nữ 50mg; nhân sâm 50mg C-lysine 50mg. Vậy bác sĩ cho em hỏi phụ nữ cho con bú uống thực phẩm chức năng được không? Nếu không được mà uống thì có ảnh hưởng gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Một loại thực phẩm chức năng ngoài các thành phần chính còn có các phụ liệu đi kèm. Do bạn chỉ cung cấp tên thành phần mà không nói rõ tên cụ thể thực phẩm chức năng là gì nên không đủ thông tin để dược sĩ đưa ra khuyến cáo về sự ảnh hưởng của sản phẩm trên phụ nữ cho con bú cũng như liều lượng và cách uống an toàn. Ngoài ra mỗi nhà sản xuất sẽ có khuyến cáo riêng cho sản phẩm trên các đối tượng đặc biệt như phụ nữ có thai, phụ nữ cho con bú. Bạn cần phải cung cấp tên cụ thể của thực phẩm chức năng mà bạn muốn dùng là gì để dược sĩ có thể tư vấn về tính an toàn của sản phẩm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hiện tại mới được tháo niềng răng. Năm nay, cháu đã 16 tuổi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi có nên tẩy trắng răng sau tháo niềng răng không? Hiện tại, răng cháu đã bị ố màu hơn so với lúc chưa niềng răng. Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tẩy trắng răng là phương pháp giúp cải thiện vẻ đẹp của hàm răng một cách hiệu quả. Bản chất của phương pháp tẩy trắng răng là dùng các chất oxy hóa và năng lượng ánh sáng để tạo ra phản ứng oxy hóa làm cắt đứt các chuỗi phân tử màu trong ngà răng, làm răng trắng sáng hơn tình trạng ban đầu. Tẩy trắng răng ra đời đã giải quyết được nhu cầu của rất nhiều người, mong muốn cải thiện hàm răng ố màu để tăng tính thẩm mỹ và tự tin hơn trong giao tiếp. Bạn hoàn toàn có thể tẩy trắng răng sau niềng, răng sau niềng xuất hiện hiện tượng răng ố màu hơn cũng thường gặp. Về việc tẩy trắng răng, bạn có thể đến nha sĩ để được chọn phương pháp tẩy trắng tại nhà hay tại phòng khám, theo dõi sau đó thì khi tẩy trắng xong bác sĩ nha khoa sẽ hướng dẫn bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Từ khi sinh ra, em đã có 1 vết bớt đỏ nhỏ ở má, sau dần lớn lên vết bớt to dần lan ra ngực và đầu, khi bản thân bình thường thì vết bớt không hiện, nhưng khi vận động nặng, căng thẳng, uống bia rượu vết bớt đỏ hẳn lên và rất nóng. Vậy bác sĩ cho em hỏi có vết bớt đỏ ở má từ nhỏ là dấu hiệu bệnh gì? Có cách nào chữa hết bớt đỏ đó được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có vết bớt đỏ ở má từ nhỏ, khi bình thường thì không sao nhưng khi vận động nặng hoặc uống rượu bia thì vết bớt đỏ lên kèm nóng, có thể bạn bị u máu. U máu là một bệnh lý thường gặp ở trẻ em: 59% xuất hiện khi mới sinh, 40% trong tháng đầu, 30% ở trẻ đẻ non dưới 1,8kg. Điều trị u máu hiện nay có một số phương pháp như laser, đốt điện, phẫu thuật,... Vì vậy, bạn cần đến khám chuyên khoa để chẩn đoán xác định và lựa chọn phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em đã từng bị lậu, điều trị uống thuốc và tiêm 1 mũi năm 2017. Từ đó đến nay, vợ chồng em đã có 2 bé. Vậy bác sĩ cho em hỏi đã điều trị khỏi bệnh lậu có nguy cơ tái phát không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lậu là bệnh lây truyền qua đường tình dục do song cầu khuẩn Neisseria gonorrhoeae gây ra. Bệnh lậu có thể chữa khỏi hoàn toàn nếu được điều trị đúng liều và đúng phác đồ. Tuy nhiên, bệnh có thể tái nhiễm nếu tiếp xúc lại với nguồn lây. Vì vậy, ngay cả khi chồng bạn đã điều trị và khỏi bệnh rồi thì vẫn cần phòng tránh bệnh lậu bằng cách: Quan hệ tình dục an toàn, quan hệ một vợ một chồng hoặc với 1 bạn tình không bị nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục, sử dụng bao cao su và tấm bảo vệ miệng đúng cách khi quan hệ tình dục. Nếu chồng bạn có các triệu chứng nghi ngờ lậu ở cơ quan sinh dục nam như: Tiểu nóng rát, tiểu khó, tiểu nhiều lần, tiểu mủ hơi vàng, lỗ tiểu sưng đỏ, ngứa nhột đường tiểu sau đó tiểu ra mủ, giọt đục buổi sáng, thì chồng bạn cần đến khám ở cơ sở y tế chuyên khoa để thăm khám và làm các xét nghiệm cần thiết để xác định bệnh. Còn nếu không có triệu chứng gì thì có thể yên tâm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bướu Basedow đã mổ 11 năm, siêu âm kết quả theo dõi bướu giáp lan tỏa, tăng sinh mạch máu. Như vậy là sao thưa bác sĩ? Bác sĩ cho em hỏi điều trị bướu giáp lan tỏa như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Basedow là bệnh lý cường giáp do nguyên nhân tự miễn. Đặc điểm của bệnh là tuyến giáp phì đại kiểu dạng bướu mạch (to lan tỏa và tăng sinh mạch trên siêu âm). Bệnh này có thể chữa khỏi hoàn toàn nên bạn cần khám tư vấn bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để lựa chọn biện pháp phù hợp nhất với mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Các chỉ số xét nghiệm máu của cháu tăng/ giảm nhẹ (ví dụ RBC tăng 0,8 so với mức bình thường, MPV giảm 2,0, % Mono tăng 0,1, % Lympho giảm 2,0 so với mức bình thường). Vậy bác sĩ cho cháu hỏi các chỉ số xét nghiệm máu nằm ngoài khoảng tham chiếu có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mỗi một phòng xét nghiệm có khoảng tham chiếu riêng cho từng chỉ số xét nghiệm và khoảng tham chiếu này áp dụng cho một quần thể người nói chung. Thực tế, có một tỷ lệ nhỏ người vẫn có chỉ số xét nghiệm nằm ngoài khoảng tham chiếu bình thường nhưng hoàn toàn khỏe mạnh. Bác sĩ thấy các chỉ số của bạn nêu trên thì khác biệt khá ít so với dải tham chiếu bình thường. Bạn không nên lo lắng quá, bạn có thể kiểm tra lại xét nghiệm sau 3 - 6 tháng cùng với việc khám lâm sàng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em gái cháu bị bệnh giời leo đã được 5 ngày. Em gái cháu đã đi khám bác sĩ đã cho thuốc nhưng về uống và bôi vẫn không đỡ. Hiện tại, em ấy ngày càng nhiều vết giời leo lan từ cổ lan ra sau tai đến tóc và có mấy vết ở tai. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị bệnh giời leo như thế nào? Làm cách nào để giảm những vết lan đỏ đó? Em cháu nên và không nên sử dụng những loại thực phẩm nào? Em cháu có nên dùng đậu xanh, mật ong, lá bằng lăng hay hoa râm bụt, để đắp không? Có nên chọc vỡ các bọng nước đó không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh giời leo còn gọi là Zona, là bệnh nhiễm trùng da do virus thần kinh Varicella zoster (VZV) - virus gây bệnh thủy đậu, thuộc họ virus Herpes gây nên. Khi bị Zona, em gái bạn nên kiên trì dùng thuốc đúng và đủ liều theo toa của bác sĩ trực tiếp điều trị để ngăn ngừa virus nhân đôi và tránh các biến chứng lâu dài về sau. Thời gian điều trị zona nếu chưa có biến chứng thì khoảng 7-10 ngày. Thời gian trung bình từ khi phát bệnh đến khi lành sẹo khoảng 2 – 4 tuần. Chưa có phương pháp tự nhiên nào được chứng minh là điều trị được Zona. Thực tế, có nhiều bệnh nhân tự đắp các lá cây, dùng các phương pháp dân gian như khoán,... đã gặp phải tình trạng nhiễm trùng, sẹo vĩnh viễn và di chứng về thần kinh không thể phục hồi. Khi có bỏng nước thì không nên chọc vỡ vì dễ dẫn đến nhiễm trùng. Khi bị bệnh Zona thần kinh nên kiêng ăn những thực phẩm nhiều chất béo, đồ uống có cồn, chất kích thích, thức ăn nhiều đường, có Axit amin arginine, ngũ cốc tinh chế, đồ ăn chế biến sẵn, các sản phẩm từ đậu nành. Trong thời gian bệnh, em bạn nên ăn uống các thực phẩm giàu kẽm và vitamin B6, B12, C như: Trái cây tươi, rau quả màu xanh, khoai tây,... để tăng sức đề kháng cho cơ thể, cải thiện hệ miễn dịch, kháng lại virus VZV, giúp kháng viêm và giảm đau nhức. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đang bị Zona ở gần mắt. Nó đã bắt đầu lên mụn nước và ửng đỏ. Bác sĩ cho cháu hỏi điều trị Zona ở gần mắt như thế nào? Bên cạnh việc dùng thuốc cháu có thể dùng phương pháp tự nhiên nào để bệnh nhanh khỏi hơn được không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh Zona (hay Herpes zoster) là bệnh nhiễm trùng da do virus thần kinh Varicella zoster (VZV) - virus gây bệnh thủy đậu, thuộc họ virus Herpes gây nên. Khi bị Zona, bạn nên dùng thuốc đúng và đủ liều theo toa của bác sĩ trực tiếp điều trị để ngăn ngừa virus nhân đôi và tránh các biến chứng lâu dài về sau. Thời gian điều trị Zona nếu chưa có biến chứng thì khoảng 7-10 ngày. Chưa có phương pháp tự nhiên nào được chứng minh là điều trị được Zona. Thực tế, có nhiều bệnh nhân tự đắp các lá cây, dùng các phương pháp dân gian như khoán,... đã gặp phải tình trạng nhiễm trùng, sẹo vĩnh viễn và di chứng về thần kinh không thể phục hồi. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Da liễu để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi da thường hoặc da hỗn hợp có sử dụng Retinol được không? Em chưa sử dụng Retinol bao giờ. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Retinol là 1 dẫn xuất của vitamin A, thuộc nhóm Retinoids. Retinol hoạt động bằng cách trung hòa những gốc tự do có trong làn da, giúp tăng sinh collagen, làm thông thoáng lỗ chân lông bị tắc, giảm thiểu tuyến dầu nhờn, chống sưng và kháng khuẩn. Do vậy, Retinol có tác dụng trẻ hóa da, làm mờ các đốm sắc tố trên da, giảm nếp nhăn, trị mụn, an toàn khi sử dụng lâu dài dạng mỹ phẩm mà không cần kê toa, tuy nhiên không dùng cho phụ nữ có thai. Retinol có thể dùng cho tất cả các loại da. Khi dùng Retinol nên bắt đầu từ nồng độ thấp nhất và test thử ở một vùng da nhỏ trước khi thoa cho toàn mặt và trong thời gian đầu thì bạn chỉ nên sử dụng 1 tuần/lần. Sau khi da đã dần dần thích nghi với Retinol, bạn có thể tăng dần tần suất sử dụng sản phẩm và dùng mỗi tối khi da đã hoàn toàn thích ứng. Bạn nên dùng Retinol cách ngày với các sản phẩm AHA, BHA, vitamin C và chú ý chống nắng thật tốt. Nếu có kết hợp với các phương pháp thẩm mỹ da khác thì bạn cần có sự tư vấn của bác sĩ điều trị trước khi dùng thêm Retinol. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ tôi bị ung thư cổ tử cung đã xạ trị. Sau đó di căn sang thận, 6 tháng phải thay ống dẫn tiểu. Cách đây 1 năm các bác sĩ quyết định không đặt ống vì thay ống hết được, đặt ống vô không được, ra máu, đau.... Một trái thận đã sang độ 3. Hiện mẹ tôi đang nằm bệnh viện vì nghẹt đường tiểu, 1 tuần nay tiểu ra máu. Bác sĩ cho truyền dịch 1 bên, 1 bên đâm đường tiểu. Do dịch bệnh nên bác sĩ không xuống khám, chỉ có điều dưỡng thực hiện và đưa thuốc. Bác sĩ cho tôi hỏi, đi tiểu ra máu kéo dài có nguy hiểm không? Có cách nào hết ra máu? Mẹ tôi có phải cắt 1 trái thận không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn bị ung thư cổ tử cung, đã xạ trị và đã di căn sang thận (bác sĩ nghĩ là do di căn xâm lấn vào hai niệu quản gây ứ nước hai thận). Còn 1 bên thận trái thận đã giãn độ 3, tiểu máu như vậy là rất nguy hiểm. Nguyên nhân có thể do u xâm lấn sang bàng quang, xâm lấn và niệu quản. Mẹ bạn cần khám chuyên khoa sớm nhất có thể để đánh giá tình trạng bệnh cũng như làm xét nghiệm giúp chẩn đoán và xử trí kịp thời. Mẹ bạn bị thận trái giãn độ 3 có thể chưa phải cắt thận mà áp dụng các phương pháp nội soi đặt sonde JJ từ niệu quản lên thận, nếu không được thì có thể đặt dẫn lưu thận quản ngược dòng hoặc dẫn lưu thận ra da. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chỉ số xét nghiệm của em là AST:28,8; ALT:95,3(h); GGT: 119,6H; Cholesterol:6,35H; Triglycerid: 2,02H; HDL-C: 1,5; LDL-C: 3,93H. Bác sĩ cho em hỏi, xét nghiệm AST có ý nghĩa gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các xét nghiệm trên của bạn thuộc 2 nhóm: Ba xét nghiệm AST, ALT và GGT thuộc nhóm các enzyme (men) đánh giá tổn thương và huỷ hoại tế bào gan. AST (còn gọi là GOT) phân bố rộng rãi trong các mô của cơ thể, có nhiều ở gan, tim và cơ xương. ALT/GPT phân bố chính ở gan, ít hơn ở thận và cơ xương. Trong trường hợp bị viêm gan, hoặc các tổn thương khác như chấn thương, tắc mật, ung thư gan thì 2 men này đều tăng, mức độ tăng ở từng bệnh khác nhau. GGT là enzym gắn ở màng tế bào, có nhiều ở gan, thận và tụy. Trong bệnh gan mật, GGT tăng cao trong tắc mật, tổn thương gan do nhiễm độc bởi các nguyên nhân khác nhau (như nhiễm độc rượu, CCl4, halothan...). Trường hợp của bạn, men AST ở mức bình thường, men ALT và GGT tăng khoảng 2 lần, biểu hiện của tổn thương gan mức độ nhẹ. Bạn cần tự đánh giá xem bản thân có thuộc nhóm nguy cơ nào gây tăng các men như nêu trên. Bên cạnh đó, bạn cần lưu ý: đồ uống có cồn (rượu, bia) là 1 trong những nguyên nhân gây tăng men gan nhất đối với GGT. Nếu bạn hay uống đồ rượu, bia mà bạn giảm/không uống nữa thì các tế bào gan mới tổn thương ở mức nhẹ có thể hồi phục được, men GGT giúp bạn theo dõi được hiệu quả của việc này. Các xét nghiệm Cholesterol, HDL-C, LDL-C và triglyceride được sử dụng để đánh giá chuyển chuyển hoá mỡ (Lipid). Trường hợp của bạn, nếu kết quả xét nghiệm là của mẫu máu lấy buổi sáng lúc đói (ít nhất 8 giờ sau bữa ăn) thì bạn có tăng Cholesterol toàn phần, LDL-C và triglyceride, HDL-C còn ở mức tốt. Tăng mỡ máu sẽ làm ứ đọng mỡ ở thành mạch máu, gây bệnh lý cho nhiều cơ quan trong cơ thể. Tuy nhiên, các xét nghiệm nhóm mỡ có thể bị tăng giả nếu mẫu máu xét nghiệm không phải mẫu lúc đói hoặc trước đó bạn uống rượu bia. Mẫu máu để có được kết quả xét nghiệm mỡ máu tốt nhất là mẫu máu lấy sau bữa ăn cuối 12 giờ và không uống rượu bia 24 giờ. Ngoài ra, để có được câu trả lời sát nhất với sức khỏe của bạn, bác sĩ sẽ cần biết thêm các thông tin khác (khám lâm sàng, thăm dò/xét nghiệm khác). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có mổ chỉnh xương sọ ở bên phải cách đỉnh đầu khoảng 5cm, vết mổ khoảng hơn 10 cm. Em mổ để chỉnh vỡ do ngã. Bác sĩ đặt một miếng titan và mấy con ốc cố định vị trí. Sau mổ em thấy ổn, đến bây giờ đã gần 3 tháng. Mấy ngày gần đây em thấy chỗ mổ râm ran cảm giác khó chịu. Bác sĩ cho em hỏi, cảm giác khó chịu ở vết mổ sau phẫu thuật vùng đầu có sao không? Có phải là hiện tượng đau do máu không lưu thông ở chỗ mổ gây cảm giác như vậy không? Mong nhận được sự tư vấn, em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Một số bệnh nhân được phẫu thuật vùng đầu có thể có dị cảm vùng da tại vết mổ vì tổn thương thần kinh cảm giác tại vết mổ. Tuy nhiên, triệu chứng có thoáng qua và hồi phục dần dần. Việc bạn cảm giác râm ran tại vết mổ không phải do tình trạng thiếu máu nuôi vì nếu thiếu máu nuôi thì vết thương sẽ khó có thể lành lại và có thể nhiễm trùng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lợi chân răng của em hay bị viêm đỏ, thường xúc miệng hay đánh răng bị chảy máu. Em đi khám bác sĩ thì bác sĩ chỉ bảo viêm lợi, cao răng nhiều rồi lấy cao răng, uống thuốc, hết thuốc thì em lại bị. Em đã đi khám và điều trị nhiều chỗ mà không dứt điểm. Bác sĩ cho em hỏi viêm đỏ, chảy máu lợi là dấu hiệu bệnh gì? Triệu chứng này có liên quan đến bệnh vòm họng không thưa bác sĩ? Cách điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chảy máu lợi có thể do các nguyên nhân sau: Viêm lợi, viêm quanh răng. Thiếu vitamin và khoáng chất (vitamin C, vitamin K, canxi,...). Do một số bệnh toàn thân (tiểu đường, gan,...). Do sử dụng thuốc lâu dài gây tác dụng phụ. Viêm lợi ở phụ nữ có thai, viêm lợi tuổi dậy thì do thay đổi nội tiết. Bệnh viêm lợi khá phổ biến và ít có liên quan đến vòm họng. Điều trị viêm lợi thường phải kết hợp nhiều phương pháp như: Lấy sạch cao răng, nạo sạch túi lợi bệnh lý. Phẫu thuật lợi viêm, lợi mất bám dính, lợi phì đại. Dùng thuốc tại chỗ và thuốc toàn thân. Bổ sung vitamin và khoáng chất. Tư vấn cách chăm sóc răng miệng, dùng các loại kem đánh răng và nước súc miệng đặc hiệu. Điều trị lợi kết hợp điều trị bệnh toàn thân nếu có. Tốt nhất, bạn nên đến viện khám Răng hàm mặt, Nội khoa, Tai mũi họng để chẩn đoán và điều trị được tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh em bé đã được 3 tháng. Em nổi mày đay rất nặng, em đã đi khám ở 2 bệnh viện toàn được cho thuốc uống kháng Histamin nhưng không đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị mày đay sau sinh như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi mày đay, đã điều trị bằng thuốc kháng Histamin nhưng không đỡ, có thể mày đay của bạn là mày đay sau sinh (liên quan đến thai nghén) hoặc mày đay mạn tính, cả hai tình trạng này đều cần được điều trị và theo dõi lâu dài (thường trong vài tháng) và loại tìm các nguyên nhân có thể gây mày đay mạn tính để điều trị bệnh nguyên nhân đi kèm. Các thuốc điều trị mày đay mạn tính (mày đay kéo dài trên 6 tuần) phụ thuộc vào mức độ bệnh của bạn, thường sẽ có các bậc điều trị và cần tăng bậc nếu không đáp ứng. Để có được chẩn đoán và phương pháp điều trị phù hợp, bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau đầu 3 - 4 năm rồi. Cháu có đi chụp CT, kết quả là bị tổn thương não trái sâu 0,02mm và thiếu máu não. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tổn thương não trái 0,02mm kèm thiếu máu não có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tổn thương não kích thước 0,02 mm trên CT sọ não thì thông thường không thể nhìn thấy được vì nó quá bé, thứ hai là thiếu máu não cũng không phát hiện được trên CT sọ não thường quy. Có lẽ, bạn nhầm lẫn một chút về con số kích thước. Bạn có thể xem lại giấy tờ xem bác sĩ đọc kết quả ghi thế nào. Bạn cũng cần xác định xem tổn thương đó bản chất là gì, còn nếu nói tổn thương não một cách chung chung thì bác sĩ rất khó xác định đó là bệnh lý gì. Nếu CT sọ não tổn thương không rõ ràng thì bạn có thể chụp MRI sọ não để xác định rõ hơn. Bạn có thể quay lại nơi bạn đã chụp CT để làm rõ, hoặc có thể đến AI-Doctor để được xác định rõ hơn tình trạng bệnh của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị sẹo lồi 3 năm. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi có thể dùng phương pháp Laser CO2 để điều trị sẹo lồi không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Laser là tên viết tắt của cụm từ Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation trong tiếng Anh, có nghĩa là \"Khuếch đại ánh sáng bằng phát xạ kích thích\". Tính chất: Độ định hướng cao: Tia laser phát ra hầu như là chùm song song do đó có khả năng chiếu xa hàng nghìn km mà không bị phân tán. Tính đơn sắc rất cao: Chùm sáng chỉ có một màu (hay một bước sóng) duy nhất. Do vậy, chùm laser không bị tán xạ khi đi qua mặt phân cách của hai môi trường có chiết suất khác nhau. Đây là tính chất đặc biệt nhất mà không nguồn sáng nào có. Tính đồng bộ của các photon trong chùm tia laser: Có khả năng phát xung cực ngắn: Cỡ mili giây (ms), nano giây, pico giây, cho phép tập trung năng lượng tia laser cực lớn trong thời gian cực ngắn. Laser CO2 là loại laser mà hoạt chất là khí CO2 có bước sóng 10600nm. Ưu điểm Laser CO2: Kỹ thuật không tiếp xúc. Sự dập nát tổ chức rất ít, không để lại sẹo. Hiệu quả tái tạo da cực kỳ hoàn hảo. Ít chảy máu và xuất tiết dịch. Vô trùng phẫu thuật. Cho phép phẫu thuật ở vùng chật hẹp. Thời gian lành vết thương mau hơn. Hoàn toàn không gây tổn thương. Không có tác dụng phụ. Có thể sinh hoạt bình thường ngay sau khi điều trị. Nhược điểm: Phải có biện pháp an toàn cho thầy thuốc và bệnh nhân. Đòi hỏi có trang thiết bị. Người sử dụng phải được đào tạo. Ứng dụng điều trị Fractional CO2 laser: Điều trị nhiều dạng sẹo khác nhau: Sẹo mụn, sẹo lâu năm, sẹo phẫu thuật. Điều trị da lão hóa, da nhăn, da chảy xệ, lỗ chân lông to, da tối màu và sần sùi. Điều trị nếp nhăn: Các nếp nhăn nhỏ ở gần mắt, miệng, nếp nhăn xung quanh cổ, các rãnh nhăn lớn, sâu. Điều trị đốm sắc tố, tàn nhang, đốm nâu. Tái tạo da toàn diện trên vùng mặt và cổ. Cải thiện kết cấu của da. Bóc tách tái tạo bề mặt da thẩm mỹ. Tùy theo mức độ sẹo lồi và tùy theo cơ địa của bạn mà sẹo đó có thể mờ hay không bằng phương pháp Laser CO2, còn khả năng làm mất luôn sẹo thì không thể. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Thẩm mỹ để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ho lâu ngày. Trước đây, ho quá bị rách vòm họng, cháu đỡ ho được một thời gian, giờ bị ho lại. 3 ngày nay, cháu ho đều bị ra máu. Khi ăn đồ cay hoặc muối vừng, lạc ho ra máu nhiều hơn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi ho ra máu là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho ra máu bên cạnh những trường hợp do tổn thương tại chỗ của vùng hầu họng, rất nhiều trường hợp do tổn thương sâu ở vùng phế quản phổi như các bệnh lao phổi, giãn phế quản, vỡ các kén nang. Bạn nên đi khám để được chụp phổi, kiểm tra vấn đề về lao phổi và các bệnh lý khác về phế quản phổi nếu ho ngày càng nhiều, ho ra máu số lượng tăng và tái phát. Những nguyên nhân vùng hầu họng thường không đáng ngại và sẽ tự lành nhưng nếu bị lặp đi lặp lại, bạn phải đến khoa Tai mũi họng để nội soi xem có tổn thương các điểm mạch vùng hốc mũi, kiểm tra vòm họng, đáy lưỡi, hạ họng và thanh quản. Nhiều bệnh nhân có các khối u máu nhỏ vùng họng miệng khi ho nhiều cũng có thể gây chảy máu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng hơn 1 tuần nay, cháu xuất hiện triệu chứng tê đầu lưỡi, rất khó chịu, thời gian tê khoảng 2 giây sau đó ngưng 1 giây rồi lại tiếp tục lặp lại chu kì như vậy. Điều này gây ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống sinh hoạt. Hai ngày gần đây, cháu xuất hiện triệu chứng ê ở 5 răng cửa hàm dưới. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tê đầu lưỡi, ê răng cửa hàm dưới là bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng tê đầu lưỡi của bạn có thể do một số nguyên nhân sau: Một số tình trạng viêm nhiễm tại chỗ như viêm lưỡi, viêm lợi và bệnh lý răng miệng, viêm tuyến nước bọt, viêm họng,... Dị ứng do dùng thuốc hoặc do thức ăn. Thiếu một số chất như vitamin PP, vitamin nhóm B,... hoặc thiếu một số muối khoáng như Fe, Mg, Zn,... Bệnh thoái hóa gai lưỡi trong các bệnh mạn tính như viêm dạ dày, tiểu đường hoặc do dùng điều trị thuốc lâu dài. Bệnh viêm dây thần kinh đơn độc hoặc trong hội chứng viêm đa dây thần kinh ngoại biên. Chấn thương ảnh hưởng tới dây thần kinh lưỡi (số 12). Triệu chứng ê buốt răng cửa hàm dưới của bạn có thể do các nguyên nhân sau: Răng nhạy cảm. Viêm tủy răng. Mòn răng (mòn cổ răng hoặc rìa cắn). Sâu răng. Viêm quanh răng (gây tụt lợi, hở chân răng). Vì vậy bạn nên đến viện để khám kết hợp các chuyên khoa Răng Hàm Mặt và Tai Mũi Họng để được chẩn đoán và điều trị tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bà nội cháu 70 tuổi đang mắc bệnh mày đay mãn tính hơn 1 năm nay. Bà uống thuốc mát gan Boganic và thuốc nam đã lâu nhưng không khỏi vẫn tái phát. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị mày đay mãn tính như thế nào? Có cách nào giúp bà cháu giảm bớt sự tái phát bệnh này không thưa bác sĩ? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mày đay mãn tính là mày đay kéo dài trên 6 tuần và là phản ứng của hệ miễn dịch, việc điều trị bằng thuốc bổ hoặc mát gan không có ý nghĩa và tác dụng trong điều trị mày đay mãn tính. Bên cạnh đó, khác với mày đay cấp, mày đay mãn tính cần loại trừ đánh giá các nguyên nhân có thể gặp (bệnh tự miễn, kí sinh trùng, dị ứng, bệnh tuyến giáp) để điều trị bệnh nguyên nhân đi cùng. Các thuốc điều trị mày đay mãn tính phụ thuộc vào mức độ bệnh của bà và cần tuân thủ điều trị nghiêm túc để đạt được bệnh ổn định, thường sẽ có các bậc điều trị và tăng giảm bậc tùy theo đáp ứng của từng người bệnh. Bạn có thể đưa bà đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị bệnh lao phổi, sau khi điều trị 8 tháng em đã đỡ nhưng lại bị tràn khí màng phổi. Sau 1 tuần thì tràn khí màng phổi tự lành. Bác sĩ bảo em phẫu thuật để vá lại tổn thương trước đó nhưng bác sĩ khác bảo em uống thêm thuốc điều trị lao để dứt điểm. Bác sĩ cho em hỏi, có nên phẫu thuật tràn khí màng phổi khi đang điều trị bệnh lao không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với tràn khí màng phổi, phẫu thuật đặt ra để loại bỏ các tổn thương có nguy cơ gây tràn khí màng phổi như: kén khí, bóng khí nhỏ và dự phòng tái phát. Nếu bác sĩ phẫu thuật có chỉ định thì bạn nên đến khám để phẫu thuật theo hẹn. Trong các trường hợp lao phổi tiến triển thì việc phẫu thuật phổi có thể có rủi ro biến chứng. Bạn đã điều trị lao 8 tháng, bạn nên tham khảo bác sĩ điều trị lao cho bạn về tình trạng lao phổi (đã ổn định chưa, có cần dùng thuốc không) và được các bác sĩ hội chẩn để tìm ra phương án tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị vỡ lún đốt sống L1 và đã phẫu thuật. Hiện tại, em được đưa về bệnh viện tỉnh điều trị tiếp. Em bị tê bì và đau cả 2 chân. Em muốn hỏi phục hồi chức năng sau phẫu thuật cột sống có hiệu quả không, em có thể đi lại bình thường được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu bạn bị gãy lún đốt sống L1, không chèn ép tủy sống, được bơm xi măng hay bắt nẹp vít thì cột sống sẽ vững. Sau 1 thời gian luyện tập đúng quy cách vẫn đi lại bình thường được bạn nhé. Các bài tập sau phẫu thuật cột sống cần được các chuyên viên vật lý trị liệu hướng dẫn cụ thể. Thời gian tập tùy thuộc vào mức độ phục hồi sức cơ và tầm vận động cột sống của tường người, có thể từ 1-2 tháng sau phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đã mổ thoát vị bẹn được 10 ngày. Tuy nhiên, em thấy bên bìu vẫn hơi sưng, sờ thì thấy như có 1 phần ruột hay 1 cái ống trong bìu ạ. Bác sĩ cho em lời khuyên nên làm gì? Sau mổ thoát vị bẹn vẫn sưng bìu có sao không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thường thì sau mổ thoát vị bẹn 10 ngày thì tổ chức chưa hết phù nề, có thể là bạn nhầm với các quai ruột. Trường hợp của bạn cần đi khám lại bác sĩ chuyên khoa và làm siêu âm để chẩn đoán chính xác nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu từ khi hập nước nín thở lâu khi ngoi lên mặt nước thì bị đau đầu dữ dội. Từ đó, cháu cứ bị đau nửa đầu bên phải theo từng cơn và tình trạng kéo dài 2 tuần rồi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau nửa đầu sau khi nín thở lâu dưới nước là bệnh gì? Do tình hình dịch bệnh nên cháu rất ngại đến bệnh viện mà chỉ ở nhà dùng thuốc dưỡng não thôi. Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lặn xuống nước rồi nín thở lâu có thể gây đau đầu dưới 2 dạng: Nguyên nhân trực tiếp hoặc yếu tố thuận lợi. Lặn là nguyên nhân trực tiếp gây đau đầu thì tiêu chuẩn chẩn đoán của nó là phải lặn sâu trên 10 mét và thường hết trong vòng 3 ngày, trường hợp của bạn chắc không phải lặn sâu như vậy. Do đó, có thể bạn rơi vào trường hợp thứ 2 là lặn là một yếu tố thuận lợi làm kích hoạt hoặc gây ra một loại đau đầu nào đó như: Đau đầu Migraine, đau đầu căng cơ, đau đầu do gắng sức, đau đầu do kích thích lạnh, đau đầu do lực ép từ bên ngoài, đau đầu căn nguyên vùng cổ, đau đầu do lóc tách động mạch cảnh hoặc động mạch đốt sống và một số thể đau đầu khác. Trong đó, lóc tách động mạch là một tình trạng bệnh nghiêm trọng mà cần phát hiện và điều trị sớm. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị dị ứng với thuốc hạ sốt paracetamol. Bác sĩ cho em hỏi, nên dùng thuốc gì thay thế khi bị dị ứng thuốc paracetamol? Em uống paracetamol rồi uống thuốc dị ứng Cezil được không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu bạn dị ứng với thuốc hạ sốt paracetamol, bạn có thể thử dòng thuốc hạ sốt khác không cùng nhóm như thuốc Ibuprofen. Bạn cần lưu ý liều dùng thuốc ibuprofen sẽ khác với liều dùng của paracetamol. Vì chưa biết tình trạng dị ứng của bạn với paracetamol nên bác sĩ không thể khuyên bạn uống paracetamol rồi uống thuốc dị ứng. Bạn nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được chẩn đoán và tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn làm dịch vụ trẻ hoá da CO2. Tuy nhiên, năm 2015, em có bị nang buồng trứng thể giáp biên. Em vừa xem chương trình của Vinmec Đà Nẵng tư vấn thì không nên dùng phương pháp CO2 này cho bệnh nhân ung thư? Vậy bác sĩ cho em hỏi mắc nang buồng trứng thể giáp biên có thể thực hiện trẻ hoá da CO2 không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Laser là tên viết tắt của cụm từ Light Amplification by Stimulated Emission of Radiation trong tiếng Anh, có nghĩa là \"Khuếch đại ánh sáng bằng phát xạ kích thích\". Tính chất: Độ định hướng cao: Tia laser phát ra hầu như là chùm song song do đó có khả năng chiếu xa hàng nghìn km mà không bị phân tán. Tính đơn sắc rất cao: Chùm sáng chỉ có một màu (hay một bước sóng) duy nhất. Do vậy, chùm laser không bị tán xạ khi đi qua mặt phân cách của hai môi trường có chiết suất khác nhau. Đây là tính chất đặc biệt nhất mà không nguồn sáng nào có. Tính đồng bộ của các photon trong chùm tia laser: Có khả năng phát xung cực ngắn: Cỡ mili giây (ms), nano giây, pico giây, cho phép tập trung năng lượng tia laser cực lớn trong thời gian cực ngắn. Laser CO2 là loại laser mà hoạt chất là khí CO2 có bước sóng 10600nm. Ưu điểm Laser CO2: Kỹ thuật không tiếp xúc. Sự dập nát tổ chức rất ít, không để lại sẹo. Hiệu quả tái tạo da cực kỳ hoàn hảo. Ít chảy máu và xuất tiết dịch. Vô trùng phẫu thuật. Cho phép phẫu thuật ở vùng chật hẹp. Thời gian lành vết thương mau hơn. Hoàn toàn không gây tổn thương. Không có tác dụng phụ. Có thể sinh hoạt bình thường ngay sau khi điều trị. Nhược điểm: Phải có biện pháp an toàn cho thầy thuốc và bệnh nhân. Đòi hỏi có trang thiết bị. Người sử dụng phải được đào tạo. Với độ xuyên sâu của tia Laser, năng lượng cao của tia Laser kích thích mô sẹo tăng sinh, hay phá hủy, ngoài ra bề mặt tổn thương còn kích thích bởi sóng RF giúp các tế bào da xung quanh sẹo tiếp tục tăng sinh, kích mô collagen, sợi elastin phục hồi, làm trẻ hóa làn da, mịn hơn, sáng hơn so với ban đầu. Laser Fractional CO2 không chỉ điều trị hiệu quả đối với các dạng sẹo rỗ và nhiều dạng sẹo khác mà còn rất thành công trong việc tái tạo da. Bạn mắc nang buồng trứng thể giáp biên thì vẫn sử dụng dịch vụ trẻ hóa da bằng Laser Fractional CO2 được. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em có tiền sử bệnh hen. Gần đây, sau khi sinh con xong thì các cơn hen của vợ em nặng hơn. Lần gần nhất, khi cơn hen phát lên, vợ em lại bị tê (mất cảm giác tai) và tê môi. Vậy bác sĩ cho em hỏi mất cảm giác tai, tê môi khi phát cơn hen có sao không? Triệu chứng tê tai, môi này có phải là dấu hiệu của tai biến nhẹ không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ cần khẳng định rằng không có biện pháp nào giúp phòng tránh bệnh hen suyễn. Tuy nhiên, người mắc bệnh hoàn toàn có thể dự phòng các cơn hen phế quản bằng các cách sau: Tiêm vắc-xin phòng cúm. Xác định và tránh tiếp xúc với các dị nguyên khởi phát cơn hen. Nhận diện các dấu hiệu báo trước của một cơn hen ho, thở dốc hay thở rít. Điều trị các cơn hen phế quản càng sớm càng tốt, giúp dự phòng các đợt cấp tiến triển nặng nề hơn. Tuân thủ việc điều trị. Không được tự ý ngưng sử dụng thuốc ngay khi thấy triệu chứng thuyên giảm. Tái khám theo hẹn, đảm bảo tuân theo kế hoạch điều trị và kiểm soát bệnh hen mà bác sĩ đề ra. Cần gặp bác sĩ ngay khi có dấu hiệu của cơn hen nặng. Lưu ý đến việc tăng tần suất sử dụng các thuốc hít cắt cơn nhanh vì dấu hiệu này có nghĩa là bệnh lý hen suyễn ở người bệnh vẫn chưa được kiểm soát tốt. Bạn nên đưa vợ đến khám chuyên Khoa hô hấp để có phác đồ điều trị hen hiệu quả hơn. Tai biến mạch máu não nhẹ hay còn được gọi là thiếu máu não thoáng qua, là dạng tai biến mạch máu não hồi phục nhanh, hồi phục trong khoảng vài phút đến vài giờ và không để lại di chứng yếu liệt. Tuy nhiên, đây vẫn là một trong những yếu tố có nguy cơ hàng đầu gây thiếu máu não thực sự và còn làm tăng tỷ lệ tử vong trong những năm đầu sau tai biến. Dấu hiệu tai biến nhẹ: Nhức đầu dữ dội và đột ngột. Chóng mặt, choáng, ù tai đột ngột. Nếu người bệnh đang đứng sẽ thấy một bên chân bị yếu hẳn và đứng không vững. Một bên tay không thể cầm nắm chắc đồ vật và làm rơi, cảm thấy khó khi nhặt lại vật đã rơi. Rối loạn ngôn ngữ đột ngột, bao gồm các dấu hiệu tai biến nhẹ như nói khó hoặc nói ngọng, khiến người nghe không hiểu. Triệu chứng rối loạn ngôn ngữ có thể chỉ diễn ra trong ít phút, tuy nhiên cũng có thể kéo dài cả ngày trước khi bị tai biến nghiêm trọng, lúc đó người bệnh không còn khả năng phát ngôn. Có cảm giác tê ở đầu ngón tay, chân và nửa thân trên như kim châm, kiến đốt một cách đột ngột. Người bệnh thỉnh thoảng mất hẳn kiểm soát bản thân, như đang nói thì ngừng lại, để rơi vật đang cầm nắm trong tay mà không hay biết, vài giây sau mới sực nhớ và nhặt lên. Rối loạn trí thức đột ngột, người bệnh đột nhiên mất định hướng về không gian và thời gian trong vài phút hoặc vài giờ, bị điếc hoặc quên lãng trong khoảng thời gian ngắn. Mất thị lực hoàn toàn hoặc một phần, ở một hoặc hai bên mắt trong khoảng vài giây. Tai biến mạch máu não nhẹ không gây tổn thương vĩnh viễn, tuy nhiên khi xuất hiện các triệu chứng, người bệnh không nên chủ quan vì không thể xác định được đó là dấu hiệu của tai biến mạch máu não nhẹ hay nghiêm trọng. Khi người bệnh có dấu hiệu tai biến nhẹ nêu trên, trước tiên cần gọi cấp cứu ngay cả khi các triệu chứng chỉ xuất hiện và biến mất trong vài phút. Việc xử lý và điều trị phòng ngừa sớm bệnh tai biến, đặc biệt là ở những bệnh nhân có nguy cơ cao (trên 60 tuổi), có tiền sử các bệnh tăng huyết áp, tiểu đường, rối loạn ngôn ngữ, yếu nửa người kéo dài hơn 60 phút sẽ góp phần làm giảm tỷ lệ đột quỵ thực sự sau này. Phương pháp điều trị chủ yếu bệnh bệnh tai biến mạch máu não nhẹ là sử dụng thuốc chống đông máu. Trong đó, Aspirin được chỉ định phổ biến vì thuốc làm giảm khả năng liên kết và hình thành cục máu đông. Ngoài ra, người bệnh có thể được chỉ định sử dụng kết hợp các loại thuốc như Aggrenox, Clopidogel, Heparin,... Tuy nhiên, khi sử dụng, bệnh nhân lưu ý phải uống thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ, vì các loại thuốc này đều có tác dụng phụ và dược tính mạnh cũng như khả năng tương tác với các loại thuốc khác cao, kể cả các thuốc không kê đơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng nửa năm trước, cháu có đi chụp X - quang và được bác sĩ chẩn bệnh là viêm phế quản cấp. Cháu có uống thuốc nhưng vẫn cảm giác cổ họng luôn có đờm và lâu lâu ho, hơi đau họng. Đôi lúc, cháu bị nhói ở ngực trái (hiện tượng này là thường xuyên). Vài ngày trước, cháu có đi khám lại ở bệnh viện khác nhưng họ bảo phổi bình thường. So sánh với tấm phim nửa năm trước thì vết mờ ở phổi trái của cháu vẫn còn. Bác sĩ cho cháu hỏi viêm phế quản cấp, ho có đờm kèm đau họng phải làm sao? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với viêm phế quản cấp thường gặp do virus, sau điều trị bạn nên giữ ấm. Nếu các triệu chứng hô hấp vẫn còn và tăng lên thì bạn nên đi khám chuyên khoa Hô Hấp, các bác sĩ có thể cho bạn thăm dò chức năng hô hấp để loại trừ các bệnh viêm đường thở mãn tính: Hen phế quản. Đối với vết mờ phổi trái của bạn sau theo dõi 1 năm vẫn còn thì bạn cũng nên cung cấp phim 2 lần chụp cho bác sĩ Hô hấp. Nhiều trường hợp tổn thương vết mờ trên phổi có tính chất tổn thương viêm cũ thì chỉ cần theo dõi, tuy nhiên nếu các triệu chứng hô hấp: Ho, đau ngực đặc biệt ho ra máu xuất hiện và tái phát thì có thể bạn cần thăm dò chuyên sâu hơn: Nội soi phế quản, sinh thiết chẩn đoán,... Tốt nhất, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Hô hấp để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đi tiểu nhiều lần trong ngày, có khi đi tiểu 4 - 5 lần trong 1 giờ, lượng nước tiểu bình thường nhưng không màu, không mùi. Cháu khát nước nhưng nếu uống là đi tiểu không ngừng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đi tiểu nhiều lần trong ngày có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo Hội Niệu học quốc tế, trung bình một người trưởng thành đi tiểu khoảng 6 - 8 lần/ 24 giờ, vì vậy nếu một người đi tiểu hơn 8 lần trong ngày được coi là đi tiểu nhiều lần. Tuy nhiên, không phải tất cả mọi người đều giống nhau, không có một con số nào được coi là tuyệt đối. Có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến tần suất đi vệ sinh của một người như loại đồ uống bạn sử dụng. Caffeine và rượu là chất kích thích bàng quang, vì thế chúng khiến bạn đi vệ sinh thường xuyên hơn. Độ nhạy cảm của bàng quang cũng có vai trò nhất định. Một vài người chỉ cần uống ít nước cũng đã có nhu cầu, có người lại không. Theo đó, tình trạng đi tiểu nhiều lần trong ngày nếu không sớm được khắc phục có thể gây ra rất nhiều phiền toái, làm cản trở trong công việc và cuộc sống, khiến người bệnh cảm thấy xấu hổ, tự ti, mặc cảm, cơ thể mệt mỏi và suy nhược, ảnh hưởng chức năng sinh lý và tăng nguy cơ mắc các bệnh về tiết niệu, huyết áp, tim mạch,... Hiện tượng đi tiểu nhiều cả ngày và đêm được xác định là do 2 nhóm nguyên nhân chính sau: Nguyên nhân đi tiểu nhiều lần trong ngày do bệnh lý: Nhiễm trùng đường tiết niệu (UTI): Xảy ra khi vi khuẩn xâm nhập bàng quang qua niệu đạo. Suy thận mạn tính: Giai đoạn đầu của suy thận mạn có hiện tượng giảm chức năng cô đặc nước tiểu gây nên triệu chứng tiểu đêm, đi tiểu nhiều lần trong ngày, nước tiểu nhiều bọt, phù, tiểu ít, da xanh xao, chán ăn, mệt mỏi, suy nhược cơ thể. Sỏi thận và các dị vật đường tiết niệu: Sự xuất hiện của sỏi hoặc một số dị vật cọ xát gây kích thích cổ bàng quang nên có hiện tượng tiểu nhiều lần. Biểu hiện lâm sàng của sỏi thận rất đa dạng, trong đó có triệu chứng tiểu đêm đi kèm là tiểu khó, nước tiểu ít, tiểu buốt, đau lưng và có thể có máu trong nước tiểu,... những bệnh nhân bị sỏi thận nếu không chữa trị sớm và kịp thời thì sẽ có nguy cơ bị suy thận. Bệnh đái tháo đường: Theo đó, dấu hiệu sớm của đái tháo đường type 1 và type 2 là đi tiểu nhiều; tiểu nhiều cũng xảy ra khi bệnh đái tháo đường đã biến chứng trên thần kinh kiểm soát bàng quang. Đột quỵ và bệnh thần kinh: Tổn thương thần kinh chi phối bàng quang có thể dẫn đến rối loạn chức năng bàng quang gây tiểu nhiều và tiểu đột ngột. Ung thư bàng quang: Khối u phát triển sẽ gây chèn ép hoặc gây chảy máu bàng quang dẫn đến đi tiểu nhiều lần trong ngày. Bệnh nhân bị huyết áp cao, phì đại tuyến tiền liệt, viêm bàng quang kẽ,... cũng là nguyên nhân gây ra tình trạng đi tiểu nhiều. Nguyên nhân không do bệnh lý: Bàng quang tăng hoạt (OAB): Được biết đến là thủ phạm chính gây tiểu nhiều lần ở mọi lứa tuổi và đi tiểu nhiều lần trong ngày. Nguyên nhân là do các cơ bàng quang hoạt động quá mức, gây nên tình trạng đi tiểu thường xuyên, nhiều lần trong ngày, mà không có cảm giác đau rát. Bệnh thường gặp ở phụ nữ sinh con nhiều lần bị yếu cơ sàn chậu, phụ nữ trong độ tuổi mãn kinh do thay đổi nội tiết tố. Độ tuổi: Chức năng thận sẽ bị suy giảm theo độ tuổi. Chế độ ăn uống và thói quen sinh hoạt: Uống nhiều nước, ăn canh vào buổi tối, sử dụng các đồ uống có chất kích thích như rượu bia, cafe,... gây nên chứng đi tiểu nhiều vào ban đêm. Dùng thuốc lợi tiểu: Các thuốc lợi tiểu dùng để chữa bệnh cao huyết áp, bệnh phù thũng do suy tim, suy thận và xơ gan là nguyên nhân gây ra đi tiểu nhiều lần trong ngày. Yếu tố tâm lý: Tình trạng căng thẳng, stress, mất ngủ cũng là một trong những nguyên nhân gây tiểu nhiều lần cả ngày lẫn đêm. Để cải thiện chứng đi tiểu nhiều lần, bệnh nhân cần thực hiện các biện pháp sau đây: Bạn cần hạn chế uống nhiều nước vào buổi tối để giảm việc đi tiểu về đêm, thay vào đó nên chia lượng nước uống nhiều ở ban ngày. Tránh các loại đồ uống có cồn (rượu, bia) vì nó làm lợi tiểu, như vậy sẽ khiến bạn đi tiểu nhiều hơn. Hạn chế hoặc giảm việc uống nước chè và cà phê vì nó có tác dụng như một chất lợi tiểu. Mặt khác, tránh dùng các loại này sẽ giúp bạn cải thiện vấn đề tiểu nhiều lần không kiểm soát. Hạn chế các thực phẩm có tính axit như nước vắt cam, chanh, bưởi, cà chua, khế, sấu, dưa muối chua vì chúng có thể gây kích ứng bàng quang làm cho bạn phải đi tiểu nhiều lần trong ngày. Tránh dùng các loại nước uống có gas vì những đồ uống có gas cũng rất dễ kích thích bàng quang gây đi tiểu nhiều. Các loại thực phẩm, gia vị nóng và ngọt bạn cũng không nên dùng nhiều vì chúng gây lợi tiểu. Mỗi khi phải dùng thuốc điều trị một bệnh nào đó, bạn cần nói cho bác sĩ biết để bác sĩ tránh cho bạn dùng các thuốc gây lợi tiểu. Điều quan trọng nhất là bạn cần khám để phát hiện và điều trị sớm các bệnh là nguyên nhân gây đi tiểu nhiều nói trên. Cuối cùng, nếu đi tiểu nhiều lần là do bệnh lý, bạn cần đi khám và dùng thuốc của bác sĩ chuyên khoa điều trị. Tùy thuộc vào từng nguyên nhân gây bệnh mà bác sĩ đưa ra phác đồ điều trị phù hợp. Như sử dụng các loại thuốc kháng cholinergic giúp giảm co thắt cơ trong bàng quang, nhờ đó giảm tình trạng đi tiểu nhiều lần, hoặc mất kiểm soát bàng quang . Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 26 tuổi. Liên tục 1 tháng nay em uống viên vitamin C 1000mg của Blackmores. Việc em uống bổ sung vitamin C là do muốn tăng cường sức đề kháng, chống lão hoá da,... Bác sĩ cho em hỏi, người lớn nên bổ sung vitamin C như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn không nên lạm dung vitamin C trong thời gian dài vì có thể gây ra các nguy cơ sau: Sỏi thận, nôn mửa, loét dạ dày, xuất huyết... Liều khuyên dùng hàng ngày với người lớn là 90mg (với nam) và 75mg (với nữ). Ngoài ra, vitamin C có nhiều ở ớt, lơ xanh, ổi, đu đủ, cam, bưởi, kiwi. Bạn có thể dùng các loại trái cây trên để bổ sung vitamin C cho cơ thể. Bạn tuyệt đối không được đột ngột tạm dừng sử dụng vitamin C nếu đang trong tình trạng thiếu vitamin C hoặc đang dùng vitamin C một thời gian dài. Bạn nên tuân thủ nghiêm ngặt chỉ định của bác sĩ để tránh dẫn đến các tác dụng không mong muốn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu bị suy hô hấp nặng. Bác sĩ cho cháu hỏi phương pháp điều trị suy hô hấp nặng? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy hô hấp là tình trạng phổi gặp khó khăn trong việc trao đổi oxy và carbon dioxide với máu. Nó có thể khiến cho người bệnh bị thiếu oxy và/hoặc carbon dioxide cao. Suy hô hấp là biểu hiện của nhiều bệnh hô hấp hoặc có thể bệnh lý khác như: Suy tim. Tình trạng suy hô hấp nên được đến khám cấp cứu để bác sĩ đánh giá và giải quyết kịp thời. Đồng thời, bác sĩ sẽ tìm các bệnh lý của mẹ bạn và tư vấn cụ thể cho mẹ bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có thực hiện phẫu thuật cắt kén khí màng phổi cách đây 9 tháng do bị tràn khí màng phổi tái phát nhiều lần. Các bác sĩ có thực hiện gây tê ngoài màng cứng cho cháu nhưng đến bây giờ sau 9 tháng mổ xong, cháu vẫn có cảm giác tê ở vùng da được gây tê và thấy hơi đau ở đốt sống mà kim gây tê được đặt. Bác sĩ cho cháu hỏi, tê bì ở vùng da gây tê sau phẫu thuật cắt kén màng phổi có sao không? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có nhiều nguyên nhân khiến bạn có cảm giác tê bì ở vùng da được gây tê ngoài màng cứng sau phẫu thuật cắt kén màng phổi tái phát nhiều lần. Có thể do tác động vật lý kim gây tê vào vùng thần kinh chi phối hoặc do phản ứng hóa học của thuốc gây tê. Bên cạnh đó, các tác dụng phụ này thường nhẹ. Bạn nên cơ sở y tế uy tín để được các bác sĩ khám và tư vấn cụ thể, từ đó có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị trầm cảm và đau đầu margarine. Bác sĩ cho em hỏi omega 3 có dùng cho người bị trầm cảm và đau đầu Migraine không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Người bị trầm cảm và đau nửa đầu vẫn có thể sử dụng omega 3 một cách an toàn. Mặc dù chưa được nghiên cứu đầy đủ, omega 3 có thể đem lại một số lợi ích nhất định cho người dùng như làm giảm tần suất đau đầu và hỗ trợ bệnh trầm cảm. Tuy nhiên, omega 3 không phải là thuốc, chỉ có tác dụng hỗ trợ điều trị nên không thể thay thế cho các thuốc thông thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em có kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ là tổng số tinh trùng ít, di động yếu và hình dạng dị dạng. Vậy bác sĩ cho em hỏi tinh trùng ít, di động yếu điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu chất lượng tinh trùng hơi kém chồng bạn có thể uống thuốc để mang thai tự nhiên hoặc làm IUI. Nếu chất lượng tinh trùng đuối quá phải làm IVF. Tuy nhiên, cũng có thể do bạn, bạn nên đi khám để xác định nguyên nhân chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện nay, cháu đang mang gen Thalassemia. Bác sĩ cho cháu hỏi mẹ mang gen Thalassemia khi sinh con có sao không? Trong lúc sinh, cháu được chẩn đoán là máu khó đông. Hai bệnh này có liên quan đến nhau không? Em bé của cháu sẽ có những biểu hiện gì khi mang gen Thalassemia thưa bác sĩ? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa - Viện nghiên cứu Tế bào gốc và Công nghệ gen. Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh máu khó đông còn gọi là bệnh Hemophilia, bệnh rối loạn đông máu, xuất hiện do thiếu hụt yếu tố đông máu hoặc không có đủ các yếu tố làm đông máu, thường gặp là yếu tố VIII và IX. Điều đáng nói là gen sản xuất 2 yếu tố đông máu này chỉ nằm trên nhiễm sắc thể giới tính X nên bệnh có tính di truyền. Thalassemia (còn được gọi là bệnh tan máu bẩm sinh), là một bệnh lý huyết học di truyền liên quan đến sự bất thường của hemoglobin (một cấu trúc protein trong hồng cầu có chức năng vận chuyển oxy). Ở bệnh nhân Thalassemia, các hồng cầu bị phá hủy quá mức dẫn đến tình trạng thiếu máu. Bệnh máu khó đông và Thalassemia là hai bệnh lý không liên quan đến nhau. Nếu bố của em bé không mang gen bệnh Thalassemia, thì em bé chỉ là người mang gen giống mẹ và không có biểu hiện nguy hiểm. Ngược lại, nếu có nguy cơ mắc bệnh thì cần theo dõi tình trạng thiếu máu để tư vấn và điều trị. Biểu hiện của bệnh là khác nhau ở loại đột biến và từng cá thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy năm nay em bị đau đầu bên trái, bên phần lưng sát mông bên trái của em bị đau nhói, ngồi nằm khó khăn, dạo này em đau thêm cả phần vai và bả vai trái, thỉnh thoảng em có bị tê 1 số chỗ, đứng lên ngồi xuống chóng mặt, mặc dù em ăn uống đầy đủ và không phải vận động nặng trong đời sống, em có tìm hiểu qua trên mạng nhưng không cái nào giống với của em ạ, trừ đau đầu ra các chỗ khác em đau triền miên, em cảm nhận là không phải do đau cơ hay đau xương mà do thần kinh bên nửa người trái của em có vấn đề. Bác sĩ cho em hỏi đau lưng, vai và bả vai trái triền miên là dấu hiệu bệnh gì và điều trị như nào? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bạn mô tả, bạn có các triệu chứng tập trung vào hai nhóm bệnh: Một là đau thắt lưng, bả vai, kèm tê bì tay chân thì có thể do bệnh đĩa đệm cột sống cổ hay thắt lưng chèn ép vào rễ thần kinh, hoặc có thể là bệnh của dây thần kinh ngoại biên, hay thiếu canxi. Hai là đau đầu bên trái, đau triền miên, chóng mặt khi đứng lên ngồi xuống thì có thể là rối loạn tiền đình hoặc do tổn thương trong não hoặc các bệnh lý về thiếu máu thiếu sắt. Bạn nên đến khám tại cơ sở y tế kiểm tra tìm nguyên nhân và làm thêm các xét nghiệm thăm dò chẩn đoán từ đó xác định phương pháp điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em được chẩn đoán giang mai thứ phát ở niêm mạc và da. Em đã được tiêm 1 liều Benzyl Penicillin 2.4 triệu đơn vị. Bác sĩ cho em hỏi, điều trị giang mai thứ phát bằng cách tiêm Penicillin như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh giang mai ở nam giới và giang mai ở nữ giới sẽ biểu hiện qua bốn giai đoạn. Bệnh giai đoạn 1 hay còn gọi giang mai nguyên phát là giai đoạn đầu của bệnh khi chỉ mới gây ra một hoặc nhiều vết loét nhỏ, không đau trong hoặc xung quanh bộ phận sinh dục, hậu môn hoặc trong miệng. Nếu không được điều trị ở giai đoạn đầu, bệnh có thể chuyển sang bệnh giang mai giai đoạn 2, còn gọi là bệnh giang mai thứ phát. Giang mai ở giai đoạn đầu rất dễ chữa. Trước tiên, bác sĩ sẽ cho người bệnh điều trị bằng thuốc kháng sinh Penicillin. Đây có thể coi là loại kháng sinh đặc hiệu được sử dụng rộng rãi trong việc điều trị giang mai. Nếu người bệnh bị dị ứng với loại kháng sinh này, bác sĩ sẽ đổi sang kháng sinh khác như doxycycline, azithromycin hoặc ceftriaxone. Với bệnh ở giai đoạn sau, đã phát triển nặng hơn gây nhiều biến chứng về nội tạng, thần kinh. Người bệnh sẽ được tiêm tĩnh mạch thuốc penicillin mỗi ngày. Trong quá trình điều trị bệnh giang mai, người bệnh cần tránh quan hệ tình dục cho đến khi những vết loét trên cơ thể lành hoàn toàn và được bác sĩ cho phép. Điều trị bệnh giang mai II sơ phát, giang mai kín sớm được áp dụng theo 1 trong 3 phác đồ theo thứ tự ưu tiên như sau: Benzathin penicilin G: Tổng liều 4.800.000 IU tiêm bắp sâu, trong 2 tuần liên tiếp. Mỗi tuần tiêm 2.400.000 IU, chia làm 2, mỗi bên mông 1.200.000 IU. Hoặc penicilin Procain G: Tổng liều 15.000.000 IU. Mỗi ngày tiêm 1.000.000 IU, chia 2 lần, sáng 500.000 IU, chiều 500.000 IU. Hoặc benzyl penicilin G hòa tan trong nước. Tổng liều 30.000.000 IU. Ngày tiêm 1.000.000 IU chia làm nhiều lần cứ 2 – 3h tiêm 1 lần, mỗi lần 100.000 – 150.000 IU. Nếu bệnh nhân dị ứng với penicilin, có thể chỉ định thay thế bằng tetracyclin 2g/ngày x 15 ngày hoặc erythromycin 2g/ngày x 15 ngày. Bạn nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa để xác định phương pháp điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lậu 4-5 tháng nay nhưng không biết để điều trị. Bác sĩ cho em hỏi, điều trị bệnh lậu như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh lậu là bệnh lây truyền qua đường tình dục do vi khuẩn gram âm Neisseria gonorrhoeae gây ra. Bệnh có thể lan truyền từ người này qua người khác thông qua đường miệng, bộ phận sinh dục hoặc hậu môn. Điều quan trọng nhất khi điều trị bệnh lậu là phải sử dụng thuốc đúng theo chỉ định của bác sĩ. Tuy nhiên, thuốc chỉ có tác dụng điều trị bệnh tại thời điểm bị bệnh, không phục hồi được bất kỳ tổn thương vĩnh viễn nào do bệnh gây ra. Hiện nay, việc điều trị bệnh lậu đang ngày càng khó khăn do các biến thể kháng thuốc vi khuẩn gây bệnh ngày càng đa dạng. Phương pháp điều trị thông thường hiện nay là sử dụng thuốc ceftriaxone (Rocephin) do tình trạng vi khuẩn kháng thuốc xảy ra với các loại thuốc khác. Ceftriaxone sử dụng kết hợp với azithromycin hoặc doxycycline. Một số loại khuẩn lậu đã bắt đầu có biểu hiện kháng lại phương pháp điều trị này, khiến cho việc chữa bệnh lậu càng ngày càng khó khăn hơn. Bạn nên thăm khám bác sĩ chuyên khoa để xác định tình trạng bệnh và có phương pháp điều trị thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị sỏi thận đã nhiều năm. Năm 2005, thận phải mổ hở lấy sỏi nên bị teo nhỏ, ứ nước độ 1. Thận trái đài dưới có sỏi 13x31mm và 4x18mm, ứ nước độ 2. Xin bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị sỏi thận an toàn nhất? Trân trọng!",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với tình trạng của bác như bác mô tả là rất nguy hiểm. Thận phải biến chứng teo nhỏ sau phẫu thuật, chỉ còn sống bằng 1 thận trái mà thận đó hiện tại lại có sỏi rất to. Thận trái đài dưới có sỏi 13x31mm và 4x18mm, ứ nước độ 2 cần phải can thiệp điều trị sớm. Phương pháp an toàn nhất là nội soi tán sỏi qua da bằng đường hầm nhỏ. Nội soi tán sỏi thận qua da là một phương pháp nội soi đặc biệt để điều trị sỏi thận và sỏi niệu quản hiệu quả cao. Bệnh nhân sẽ được gây mê toàn thân, sau đó bác sĩ phẫu thuật sẽ dùng 1 kim chọc qua da vùng lưng vào trong thận. Đường hầm của kim chọc dò sẽ được nong rộng bằng dụng cụ nong để đạt được kích thước mong muốn, qua đó cho phép đưa vào máy nội soi và dùng năng lượng laser tán sỏi. Sỏi sẽ được tán thành mảnh vụn và đồng thời hút ra ngoài. Sau đó, cũng qua đường hầm, bác sĩ đặt một ống thông thận giúp việc chụp kiểm tra sau mổ. Ống thông này sẽ được rút ra sau 24 – 48 giờ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần 2 tháng trở lại đây, em có triệu chứng bị ngứa da ở nhiều chỗ trên cơ thể, đặc biệt là lòng bàn tay, chân và lâu lâu xuất hiện vết bầm, chấm đỏ nhỏ như nốt ruồi son. Đánh răng thì nướu bị chảy máu, có khi bị sưng, rồi tự hết. Tay chân cũng có nhức mỏi. Em đọc trên mạng thì thấy giống triệu chứng bệnh ung thư máu, em lo quá. Bác sĩ có thể tư vấn giúp em, tự nhiên xuất hiện vết bầm kèm xuất huyết là bệnh lý gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc xuất hiện các chấm xuất huyết hay vết bầm dưới da có rất nhiều nguyên nhân. Có thể do các rối loạn chức năng của tế bào máu, thành mạch máu hoặc rối loạn chức năng đông máu. Các rối loạn này có thể do những bệnh lý thoáng qua như sốt xuất huyết, nhiễm siêu vi,...hoặc những bệnh lý mạn tính như viêm gan xơ gan, giảm tiểu cầu...và đôi khi là biểu hiện cả những bệnh ác tính. Vì tình trạng của bạn đã kéo dài 2 tháng nên bạn cần đi khám sớm theo chuyên khoa huyết học hay nội tổng quát để được bác sĩ chuyên khoa kiểm tra, thực hiện các xét nghiệm cần thiết để tìm nguyên nhân và tư vấn điều trị thích hợp cho bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ăn yến mạch vào buổi sáng có giúp giảm lượng testosterone trong cơ thể không? Mong bác sĩ giải đáp giúp cháu ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Testosterone là hormone giới tính được cơ thể sản xuất tự nhiên và đóng một vai trò lớn trong sự phát triển các đặc điểm của nam giới, mặc dù phụ nữ cũng sản xuất ra nó, chỉ với một lượng nhỏ hơn. Testosterone rất quan trọng để xây dựng cơ bắp và sức mạnh, điều chỉnh sự phân phối chất béo, sức khỏe tình dục, sức khỏe tổng thể và hạnh phúc, sự phát triển của tóc... Để kiểm tra nồng độ testosterone trong cơ thể, phương pháp chính xác duy nhất để chẩn đoán là thông qua xét nghiệm máu. Bác sĩ sẽ đo lường nồng độ testosterone trong máu của bạn. Từ đó, bác sĩ mới kết luận tình trạng thừa hoặc thiếu hụt testosterone và cho bạn phương hướng điều trị cụ thể. Để giảm nồng độ testosterone, bạn có thể tham khảo một số thực phẩm làm giảm testosterone như: đậu nành, dầu thực vật, cây bạc hà, rễ cam thảo, hạt lanh...Nếu bạn còn băn khoăn, bạn có thể nhờ sự tư vấn chuyên sâu từ bác sĩ chuyên khoa nội tiết hoặc bác sĩ chuyên khoa nam học. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Từ khoảng tháng 11/2020, tôi bị áp xe gần hậu môn. Đến tháng 5/2021, tôi lại bị áp xe gốc dương vật và đã được điều trị. Bác sĩ cho tôi hỏi, cách phòng ngừa áp xe tầng sinh môn là gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại áp xe tầng sinh môn không có cách để phòng ngừa. Bệnh lý này tùy thuộc vào cơ địa từng người. Bạn cần chăm sóc da, vệ sinh da sạch sẽ vùng tầng sinh môn, nhất là khi có vết thương hở sẽ hạn chế việc hình thành ổ áp xe. Nguyên nhân gây áp xe là do vi khuẩn từ da xâm nhập vào tầng sinh môn gây viêm dẫn tới áp xe. Bệnh nhân được siêu âm da và phần mềm dưới da để chẩn đoán bệnh. Khi bị áp xe, bác sĩ sẽ rạch dẫn lưu ổ áp xe, đồng thời nuôi cấy vi khuẩn làm kháng sinh đồ ổ áp xe để tìm vi khuẩn gây áp xe và kê thuốc kháng sinh thích hợp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị khối u trên mặt. Cháu đi khám tại bệnh viện thì bác sĩ chẩn đoán bị u xơ thần kinh. Nhà cháu có bà ngoại, mẹ và cháu bị. Nhưng mà cháu bị ít hơn bà và mẹ (số lượng khối u từ bà, mẹ rồi đến cháu là giảm dần). Cháu nghe nói bệnh này sẽ di truyền. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tỉ lệ di truyền u xơ thần kinh là bao nhiêu? Nếu sau này cháu sinh con thì có di truyền qua cho con không? Cháu nên làm gì để tránh việc bệnh sẽ di truyền cho con? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Được giải đáp bởi Bác sĩ Đỗ Phước Huy - Bác sĩ Tư vấn Di truyền - Viện nghiên cứu Tế bào gốc và Công nghệ gen AI-Doctor. Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh u xơ thần kinh là một bệnh lý di truyền, hiếm gặp, thường có 2 type chính trong đó type 1 gặp trong 85% số trường hợp. Bệnh u xơ thần kinh type 1 liên quan đến gen NF1 di truyền theo kiểu trội trên nhiễm sắc thể số 17 (nhiễm sắc thể thường). Do di truyền theo kiểu trội trên nhiễm sắc thể thường, bệnh u xơ thần kinh type 1 có 50% khả năng truyền lại cho thế hệ tiếp theo. Phương pháp xét nghiệm phôi tiền làm tổ cho bệnh lý đơn gen (cụ thể bệnh u xơ nang type 1) là một phương pháp hứa hẹn để chọn được phôi chuyển không mang bệnh. Tuy nhiên, trước khi thực hiện phương pháp này, bạn cần được chẩn đoán chính xác có phải bạn đang mắc bệnh u xơ thần kinh hay không, do đột biến nào gây ra thì mới có thể lập được kế hoạch chăm sóc sức khỏe và tiên lượng cho thế hệ tiếp theo một cách chính xác được. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám bác sĩ để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm trước, em có làm xét nghiệm Pepsinogen có kết quả Pepsinogen I là 57,03ng/mL, Pepsinogen II là 10,11 ng/mL. Tỉ lệ Pepsinogen I/II là 5,64 ng/mL. Vậy bác sĩ cho em hỏi đọc kết quả xét nghiệm Pepsinogen như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ung thư dạ dày (gastric cancer hay gastric adenocarcinoma) là loại ung thư hay gặp thứ tư và là nguyên nhân tử vong thứ hai do ung thư. Phần lớn các ung thư dạ dày xuất phát từ niêm mạc, các ung thư có vị trí khởi phát khác nhau có thể biểu hiện các triệu chứng và diễn biến khác nhau, từ đó dẫn đến cách điều trị và tiên lượng khác nhau. Việc chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn sớm thực sự đã làm tăng tỷ lệ chữa khỏi và làm giảm tỷ lệ tử vong một cách rất đáng kể. Xét nghiệm Pepsinogen I, II huyết thanh và tỷ lệ PGI/II có thể giúp thực hiện được điều đó. Pepsinogen (PG) là tiền enzyme (proenzym) của pepsin - một enzyme thủy phân protein - được bài tiết bởi các tế bào niêm mạc của dạ dày. Pepsinogen I được tổng hợp bởi các tế bào chính của niêm mạc ở vùng đáy dạ dày, trong khi PG II được tổng hợp bởi các tế bào niêm mạc của tất cả các vùng tâm vị, vùng đáy, vùng hang vị và của hành tá tràng. Giá trị bình thường của mức độ Pepsinogen I huyết thanh ở những người khỏe mạnh bình thường được sử dụng rộng rãi ở nhiều nước trên thế giới là lớn hơn 70 ng/mL, của Pepsinogen II là 7,5 ng/mL và của tỷ lệ PGI/II là lớn hơn 3. Mức độ Pepsinogen I, Pepsinogen II và tỷ lệ PGI/II không khác nhau theo tuổi và giới. Ở bệnh nhân bị viêm teo dạ dày (atrophic gastritis), mức độ Pepsinogen I huyết thanh giảm một cách có ý nghĩa trong khi mức độ Pepsinogen II huyết thanh hầu như không thay đổi. Như vậy, một khả năng cao dựa trên ý nghĩa của xét nghiệm Pepsinogen là bạn có thể có viêm teo dạ dày (do nồng độ PGII và tỷ lệ PGI/II vẫn nằm trong giới hạn bình thường, do đó ít hướng đến khả năng ung thư). Để có chẩn đoán chính xác hơn, bạn có thể đặt hẹn thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Nội tiêu hóa để có hướng dẫn khám và thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu tiếp theo nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm mũi dị ứng dai dẳng đã 3 năm. Bệnh thường xảy ra vào mùa mưa với các biểu hiện như: hắt hơi, sổ mũi, ngứa họng, mũi, tai, mắt. Hiện tại, em không sử dụng bất kỳ loại thuốc nào. Bác sĩ cho em hỏi, nên làm gì khi bị viêm mũi dị ứng mãn tính?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm mũi mãn tính là căn bệnh thể hiện tình trạng niêm mạc khoang mũi và lớp niêm mạc bên dưới bị viêm nhiễm bởi một nguyên nhân nào đó. Khi bị viêm mũi mãn tính, người bệnh sẽ kèm theo các bệnh lý như giãn mạch máu niêm mạc mũi, rối loạn chức năng tự chủ của mũi, đồng thời, khả năng xuyên thấu tăng cao làm cho các tế bào Plasma và các tế bào Lympho dễ dàng xâm nhập vào các mạch máu và các tuyến mô xung quanh để khiến cho tuyến giáp hoạt động mạnh hơn và lượng dịch nhầy tiết ra cũng nhiều hơn ở người bệnh viêm mũi mãn tính. Người bệnh mắc viêm mũi mãn tính nếu kéo dài thời gian mắc bệnh thì có thể kéo theo nhiều bệnh lý khác như lệch vách ngăn mũi, viêm xoang, polyp mũi, viêm tai giữa, viêm màng não, viêm dây thần kinh, viêm mũi họng và tái phát liên tục... Hiện nay có rất nhiều phương pháp và thuốc điều trị giúp kiểm soát tốt tình trạng viêm mũi dị ứng. Tuy nhiên, để điều trị đạt hiệu quả tốt nhất và giảm tác dụng phụ của thuốc thì cần phải xác định được mức độ nặng nhẹ của tình trạng viêm mũi dị ứng, nguyên nhân hoặc yếu tố thuận lợi gây viêm mũi dị ứng, các biến chứng của viêm mũi dị ứng: viêm xoang, polyp mũi,... Vì vậy, bạn nên đến phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ khám kiểm tra cũng như tư vấn phác đồ điều trị phù hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 2 tuần nay, trên mặt em nổi những cục mụn viêm khá to, gây sưng, đau mấy ngày đầu. Nay hết đau nhưng nốt mụn vẫn sưng to, đỏ, sờ vào thấy mềm, lại không có đầu, mụn ẩn dưới da. Vậy bác sĩ cho em hỏi tình trạng mặt nổi mụn viêm sưng to và đau là biểu hiện bệnh gì? Phương pháp điều trị như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp bạn bị nổi mụn viêm, đau ở mặt có thể là do bị bệnh trứng cá. Trứng cá là bệnh thường gặp do tăng tiết bã và viêm của hệ thống nang lông, tuyến bã. Để điều trị bệnh, với trường hợp mụn nhẹ, bạn có thể dùng các thuốc kháng sinh bôi tại chỗ như Erythromycin, Clindamycin,... hoặc các thuốc bôi chứa Tretinoin, Adapalene,... Ngoài ra, khi chăm sóc da bạn cần lưu ý dùng các sữa rửa mặt làm sạch da 2 lần/ngày. Kết hợp với dùng các loại kem dưỡng dành riêng cho da mụn để tránh gây bít tắc nang lông. Trường hợp bạn đã chăm sóc da đúng, bôi thuốc trị mụn nhưng bệnh không giảm, bạn cần đến khám bác sĩ da liễu để điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi lăn kim có ảnh hưởng đến dây thần kinh số 5 không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lăn kim là một phương pháp làm đẹp dùng kim lăn (Dermaroller) tạo ra các vi tổn thương trên da. Mục đích để kích thích da tái tạo, tăng sinh collagen. Đây là phương pháp được chỉ định trong trẻ hóa da và điều trị sẹo lõm. Lăn kim chỉ tác động đến da và không ảnh hưởng đến dây thần kinh bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em đang bị vấn đề về cảm xúc, tâm lý. Cụ thể như là khi em gặp vấn đề khó khăn hoặc những vấn đề làm cảm xúc của em bị tác động mạnh như các cuộc cãi vã, tranh luận thì em đều bị tình trạng mệt trong người, chân tay bủn rủn, khó thở và cảm giác 2 bên thái dương dây thần kinh căng cứng. Những lúc như vậy, em thường lâm vào cảm giác sợ hãi, khó thở. Vậy bác sĩ cho em xin hỏi là bất thường về cảm xúc, tâm lý là dấu hiệu của bệnh gì ? Em xin chân thành cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như mô tả của bạn thì có thể bạn bị cường thần kinh giao cảm. Thần kinh giao cảm là một phần của thần kinh thực vật, phần còn lại là phó giao cảm, chúng hoạt động không phụ thuộc vào ý muốn, suy nghĩ của con người. Khi có các tác động từ bên ngoài ảnh hưởng đến cảm xúc con người, hoạt động của hệ giao cảm mạnh lên, hay còn gọi là cường giao cảm và mức độ tùy từng cá thể. Cường giao cảm sẽ làm tim đập nhanh gây cảm giác hồi hộp, tức ngực, khó thở, đôi khi rất mệt, run rẩy, mặt đỏ.... Tuy cường giao cảm là một chứng bệnh lành tính không gây nguy hiểm cho sức khỏe. Nhưng nếu tình trạng tim đập nhanh, tay chân run rẩy, mặt đỏ lên khi đứng trước đám đông, khi cãi vã, khi tức giận,...tiếp diễn nhiều lần và trong một thời gian dài, người bệnh rất dễ bị cao huyết áp và dẫn đến các biến chứng khác. Trường hợp các dấu hiệu này không ảnh hưởng nhiều đến cuộc sống của bạn thì không cần điều trị. Bạn nên đến khám bác sĩ để được tư vấn và điều trị khi các triệu chứng ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần. Ngoài việc dùng thuốc, bạn có thể áp dụng thêm một số phương pháp trị liệu khác như tập thiền, yoga; tập tự chủ và bình tĩnh trước mọi tình huống; tránh sử dụng các loại thức ăn và đồ uống có chất kích thích như thuốc lá, rượu, cà phê, gia vị có tính cay nóng quá mức... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ngứa rát, mẩn đỏ ở mông. Bác sĩ cho cháu hỏi ngứa rát, mẩn đỏ ở mông là dấu hiệu bệnh gì? Phương pháp điều trị như nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngứa rát và mẩn đỏ ở mông, có thể bạn bị viêm da tiếp xúc dị ứng. Khi tiếp xúc với một số côn trùng như kiến ba khoang có thể gây tình trạng này. Bạn có thể sát khuẩn vùng bị bệnh bằng nước muối sinh lý Natri Clorid 0,9% và bôi các kem chống viêm chứa corticoid như Eumovate hoặc Fucicort. Nếu bệnh không cải thiện bạn cần khám chuyên khoa Da liễu để bác sĩ khám, đánh giá chính xác tình trạng bệnh và kê đơn hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh con được 6 tháng và đang cho con bú. Bác sĩ cho em hỏi sau sinh 6 tháng có đốt mụn thịt quanh mắt được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mụn thịt quanh mắt hay u ống tuyến mồ hôi là tình trạng phát triển quá mức của các tế bào ống tuyến mồ hôi. Đây là một bệnh lành tính, chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Để điều trị u ống tuyến mồ hôi hiện nay có một số phương pháp phổ biến như đốt điện hoặc đốt laser CO2. Trước khi đốt, người bệnh cần bôi thuốc tê. Việc điều trị u ống tuyến mồ hôi hoàn toàn không ảnh hưởng đến việc cho con bú, nên bạn có thể vừa điều trị vừa cho em bé bú bình thường. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị sưng dái tai, sờ vào như bên trong có hạt. Bác sĩ cho cháu hỏi sưng dái tai, sờ vào có hạt có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị sưng dái tai, sờ vào như có hạt, tình trạng này hay gặp trong u bã dái tai. Nếu dái tai không nhiễm trùng (làm mủ) thì không sao, bạn chỉ cần khám điều trị khi nhiễm trùng và hạt quá lớn ảnh hưởng thẩm mỹ. Nếu bạn còn lo lắng, bạn có thể đặt hẹn tổng đài AI-Doctor để được các bác sĩ Tai mũi họng AI-Doctor thăm khám tư vấn điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Đợt vừa rồi, em đi khám sức khỏe ở công ty thì có chỉ số: PGI (Architect) là 36,0 ng/ml. PGII (Architect) là 8,50 ng/ml tỷ số PGI/PGII (Architect) là 4,24. Vậy bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm Pepsinogen như thế nào là nguy hiểm? Chỉ số kiểm tra của em như vậy có nguy hiểm không? Em xin chân thành cảm ơn bác sĩ và mong hồi âm.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ung thư dạ dày (gastric cancer hay gastric adenocarcinoma) là loại ung thư hay gặp thứ tư và là nguyên nhân tử vong thứ hai do ung thư. Phần lớn các ung thư dạ dày xuất phát từ niêm mạc, các ung thư có vị trí khởi phát khác nhau có thể biểu hiện các triệu chứng và diễn biến khác nhau, từ đó dẫn đến cách điều trị và tiên lượng khác nhau. Việc chẩn đoán ung thư dạ dày giai đoạn sớm thực sự đã làm tăng tỷ lệ chữa khỏi và làm giảm tỷ lệ tử vong một cách rất đáng kể. Xét nghiệm pepsinogen I, II huyết thanh và tỷ lệ PGI/II có thể giúp thực hiện được điều đó. Pepsinogen (PG) là tiền enzyme (proenzym) của pepsin - một enzyme thủy phân protein - được bài tiết bởi các tế bào niêm mạc của dạ dày. Pepsinogen I được tổng hợp bởi các tế bào chính của niêm mạc ở vùng đáy dạ dày, trong khi PG II được tổng hợp bởi các tế bào niêm mạc của tất cả các vùng tâm vị, vùng đáy, vùng hang vị và của hành tá tràng. Hiện tại, xét nghiệm này được thực hiện nhiều nhất trên dòng máy Architect của hãng Abbott, ngoài ra một số phòng xét nghiệm cũng bắt đầu tiến hành thực hiện xét nghiệm trên dòng máu AU của hãng Beckman Coulter với hóa chất của hãng UMA (Nhật Bản). Giá trị bình thường của mức độ Pepsinogen I huyết thanh ở những người khỏe mạnh bình thường được sử dụng rộng rãi ở nhiều nước trên thế giới là lớn hơn 70 ng/mL, của Pepsinogen II là 7,5 ng/mL và của tỷ lệ PGI/II là lớn hơn 3. Mức độ Pepsinogen I, Pepsinogen II và tỷ lệ PGI/II không khác nhau theo tuổi và giới. Ở bệnh nhân bị viêm teo dạ dày (atrophic gastritis), mức độ Pepsinogen I huyết thanh giảm một cách có ý nghĩa trong khi mức độ Pepsinogen II huyết thanh hầu như không thay đổi. Trong viêm teo dạ dày nặng (severe), mức độ Pepsinogen I huyết thanh có thể giảm xuống dưới 20 ng/mL, tùy thuộc vào mức độ tổn thương niêm mạc do viêm teo. Độ nhạy và độ nhạy chẩn đoán viêm teo dạ dày của mức độ Pepsinogen I huyết thanh tương ứng là 92% và 90%. Như vậy, một khả năng cao dựa trên ý nghĩa của xét nghiệm Pepsinogen là bạn có thể có viêm teo dạ dày (do nồng độ PGII và tỷ lệ PGI/II vẫn nằm trong giới hạn bình thường, do đó ít hướng đến khả năng ung thư). Để có chẩn đoán chính xác hơn, bạn có thể đặt hẹn thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Nội tiêu hóa để có hướng dẫn khám và thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu tiếp theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đã mắc và được điều trị bệnh viêm mao mạch dị ứng trong khoảng 8 năm (bệnh vẫn còn), biểu hiện bệnh chủ yếu diễn ra ở chân từ phần bắp chân đến bàn chân. Hiện tại cháu đã 21 tuổi và có nhu cầu triệt lông làm đẹp bằng máy triệt lông. Bác sĩ cho cháu hỏi triệt lông có ảnh hưởng gì đến bệnh viêm mao mạch dị ứng không? Mong bác sĩ giải đáp giúp ạ. Cháu xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệt lông là thủ thuật thường dùng ánh sáng (laser hoặc IPL) làm thiểu sản nang lông và cuộn mạch máu nuôi nang lông (phần lông nằm chìm sâu trong da) gây ra hiện tượng nang lông bị teo nhỏ và thiểu dưỡng. Viêm mao mạch dị ứng 1 bệnh tự miễn có thể biểu hiện toàn thân (trường hợp của bạn biểu hiện ở da vùng chân) mà hiện nay y học vẫn chưa tìm ra nguyên nhân. Bệnh có thể khởi phát sau nhiễm trùng, thay đổi thời tiết, dùng 1 số thuốc hay tiêm vacxin... Việc sử dụng ánh sáng laser hoặc IPL để triệt lông chưa có ghi nhận gây bùng phát bệnh (với điều kiện thủ thuật đó không gây bỏng da và bội nhiễm vi khuẩn trên da). Bác sĩ của bạn sẽ thăm khám và cân nhắc cùng bạn trước khi làm thủ thuật triệt lông. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hồi tháng 6 em có quen và quan hệ với 1 bạn nhưng sau đó chia tay. Giữa tháng 8 em có đi xét nghiệm HIV nhưng kết quả là âm tính. Đến tháng 2 năm 2021 em có đi xét nghiệm lại thì kết quả dương tính. Và trong suốt quá trình đó em không có quan hệ với bất kỳ ai hết. Hôm nay, em có hỏi bạn đó thì bạn ấy có nói là tháng 9 có đi xét nghiệm HIV thì kết quả cũng âm tính. Xin hỏi bác sĩ kết quả xét nghiệm HIV dương tính là do đâu? Liệu kết quả em đi xét nghiệm hôm nay có sai sót gì không ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: HIV có thể lây truyền qua quan hệ tình dục không an toàn. Thời gian cửa sổ của HIV có thể từ 3 - 6 tháng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đau cơ hàm không ăn và nhai được, ngáp uống nước cũng đau. Tôi đi khám được chẩn đoán đau dây thần kinh số 5. Trước khi bị đau, tôi bị ngã ngồi không va chạm vào đâu, sau đó bị đau và méo miệng cứng hàm, châm cứu thì hết méo miệng nhưng vẫn bị cứng hàm và đau. Hiện đã bị 30 ngày mong bác sĩ tư vấn đau hàm, méo miệng có phải do dây thần kinh số 5 gây ra không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nói bạn bị đau hàm khi nói, nhai và được chẩn đoán là đau dây thần kinh số V nhưng bạn lại bị méo miệng. Thế có nghĩa là bạn bị tổn thương cả dây V và dây thần kinh số VII. Bạn nên đi khám tại khoa Nội Thần kinh để chụp cộng hưởng từ sọ não loại trừ tổn thương vùng góc cầu tiểu não hoặc xung đột thần kinh V và mạch máu hay liệt dây VII ngoại biên do Zona ống tai... Nếu không có tổn thương thực thể thì bác sĩ sẽ kê các thuốc giảm đau trong thần kinh cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm 2018, em có bắn xạ trị cho (AVM) dị dạng động mạch, nhưng đến tháng 5 năm 2020 em có triệu chứng bị tai biến nhẹ. Đến hiện tại, tất cả ngón tay trái của em không nhúc nhích nữa. Cho em xin hỏi bên mình có thuốc hay điều trị não bộ sau xạ trị dị dạng động mạch? Em mới 26 tuổi và hiện đang có 2 con, tinh thần em bây giờ rất khủng hoảng. Em cảm ơn rất nhiều ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tượng ngón tay trái của bạn không cử động được sau tai biến năm 2020, có khả năng là di chứng của tai biến. Ngón tay bị liệt cần khám và đánh giá nếu đúng do tai biến, bác sĩ sẽ cho dùng thuốc và tập vật lý trị liệu. Khả năng hồi phục còn tùy thuộc vào dạng tai biến (có hai dạng nhồi máu não và xuất huyết não) và mức độ tổn thương. Các dấu hiệu tai biến mạch máu não: Khuôn mặt buồn rầu, mặt bị méo 1 bên Khả năng cử động của cánh tay giảm dần Thị lực giảm dần Nói lắp Một phần cơ thể yếu đi, không cử động được Hoa mắt, chóng mặt Dáng đi bất thường Đau đầu Nấc cụt Khó thở Với trường hợp của bạn cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa nội thần kinh để có điều trị, xét nghiệm đánh giá lại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm tai xương chũm đã phẫu thuật 2 lần nhưng vẫn bị chảy mủ. Xin hỏi bác sĩ phương pháp điều trị dứt điểm viêm tai xương chũm? Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những trường hợp viêm tai xương chũm phẫu thuật nhiều lần như bạn thông thường là phức tạp. Bạn nên tái khám lại trực tiếp tại chuyên khoa tai - mũi - họng để tìm hiểu lý do chảy mủ và có hướng điều trị thích hợp nhé. Các phương pháp phẫu thuật tai xương chũm Phẫu thuật mở khoét chũm đơn thuần Mục đích: Dẫn lưu ổ mủ của xương chũm bằng cách mở hang chũm cùng các xoang chũm và đảm bảo nạo lấy hết các bệnh tích. Chỉ định: viêm xương chũm cấp tính, viêm xương chũm bán cấp, viêm tai xương chũm ở trẻ em không đáp ứng điều trị nội. Phẫu thuật khoét rỗng đá chũm bán phần Mục đích: Mở hang chũm, xoang chũm ở tầng trên tai giữa, ống thông hang, để trực tiếp kiểm tra Chỉ định: mở đầu cho một phẫu thuật vá màng tai đi kế tiếp theo phẫu thuật khoét đá chũm bán phần, trường hợp cholesteatoma đã lan từ tầng trên tai giữa vào hang chũm. Phẫu thuật khoét rỗng đá chũm toàn phần Mục đích: San bằng hang chũm, xoang chũm tầng trên tai giữa, ống thông hang, bỏ xương búa, xương đe, tác dụng để giải quyết các viêm mủ mạn tính tầng trên tai giữa, viêm mủ xoang chũm tầng trên tai giữa kèm có viêm các xương con. Chỉ định: viêm tai xương chũm mạn tính với bệnh tích nhiều và lan rộng. Các kiểu phẫu thuật viêm tai - xương chũm trong một số thể lâm sàng Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 30 tuổi. Mấy năm nay, em thường bị cảm cúm nên đi khám thì được biết là em bị viêm mũi dị ứng. Nhưng dạo gần đây, mỗi lần bị cúm thì hắt xì hơi, ngạt mũi, lại còn bị sưng hết cả hai mắt, sưng rất to cả mí mắt và bọng mắt dưới, rất khó chịu. Em xin phép hỏi bác sĩ là viêm mũi dị ứng điều trị bằng phương pháp nào ạ? Em cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như các triệu chứng bạn mô tả thì bạn có thể bị viêm mũi dị ứng. Bạn nên khám đúng chuyên khoa Tai Mũi Họng để được kiểm tra, chẩn đoán và tư vấn điều trị đúng. Nếu còn vướng mắc, bạn có thể đăng ký qua tổng đài đặt hẹn AI-Doctor để được các bác sĩ Tai Mũi Họng khám tư vấn điều trị kịp thời. Các cách điều trị viêm mũi dị ứng sẽ tùy theo tình trạng bệnh của mỗi người như điều trị đặc hiệu, điều trị bằng thuốc, điều trị phẫu thuật. Ngoài ra, bạn cần có chế độ sinh hoạt phù hợp như: Sử dụng máy lạnh thay vì để cửa sổ mở, việc làm này sẽ giúp bạn tránh tiếp xúc với phấn hoa, khói hoặc bụi. Cẩn thận khi thay đổi thời tiết, điều tiết độ ẩm, ấm, đề phòng viêm đường hô hấp; Chú ý giữ vệ sinh mũi, chữa viêm mũi dị ứng bằng nước muối sinh lý để rửa mũi. Tránh tổn thương niêm mạc mũi bằng việc không ngoáy mũi bằng tay. Ăn uống tránh đồ sống, lạnh, tanh, tránh uống rượu, tránh khói thuốc lá. Tránh stress, các chất kích thích và giảm sử dụng thuốc aspirin. Kiên trì rèn luyện thân thể để nâng cao sức đề kháng cơ thể, giảm béo phì. Điều trị triệt để các ổ nhiễm trùng ở mũi xoang và vùng răng miệng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tầm rạng sáng ngày 01/02/2021, em đang ngủ thì bị giật mình tỉnh giấc, trong tai phải phát ra tiếng như cánh côn trùng đập, cứ 1 phút nó làm phạch phạch 1 cái cho đến sáng thì nó hết và trở lại bình thường. Qua ngày thứ 2 thì tai phải bắt đầu có triệu chứng nghe kém hơn 1 chút so với tai trái và có tiếng e e e suốt khi ở khu vực yên tĩnh. Em cứ nghĩ chắc do con côn trùng nào bay vô xong chết nằm trong đó nên lấy tăm bông ngoáy. Đến hiện tại thì vẫn bị tình trạng này, tai phải nghe nhỏ hơn tai trái và khi ăn hoặc uống đều nghe tiếng trong cơ thể rõ hơn, đi ngoài đường tiếng xe ở tai phải nghe cũng nhỏ hơn. Em muốn hỏi là nguyên nhân tai phải nghe kém hơn là do đâu ạ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, tai phải có tiếng đập đột ngột khi ngủ, điều đó khả năng lớn do dị vật tai là côn trùng, tuy nhiên dị vật tai thường rất đau và khó chịu. Hơn nữa, nguyên nhân ù tai, nghe kém còn gặp trong bệnh điếc đột ngột, nếu không khám và điều trị đúng chuyên khoa sẽ gây điếc không hồi phục. Trường hợp này của bạn, bạn nên đến gặp bác sĩ Tai Mũi Họng để được khám và tư vấn điều trị tức thì. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hai năm trước, em có khám bên đại học Y dược chẩn đoán bị viêm xoang trái và viêm amidan hốc mủ. Em có uống thuốc được một thời gian lại ngừng, từ đó em có thai và sinh em bé tới giờ. HIện tại, em hay bị đau đầu bên phải, nhức mắt phải, buổi sáng hay hắt xì hơi và sổ mũi, lâu lâu hay bị đau họng, cảm giác bên họng trái nuốt hơi khó chịu. Cho em hỏi những triệu chứng như vậy do amidan hay gì ạ? Dấu hiệu nhận biết viêm amidan là gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như triệu chứng bạn mô tả, có thể bạn có bệnh lý vừa viêm mũi xoang, vừa viêm họng Amidan. Bạn có thể đăng ký khám chuyên khoa Tai Mũi Họng để được tư vấn điều trị. Nếu còn vướng mắc, bạn có thể đăng ký qua tổng đài đặt hẹn AI-Doctor để được các bác sĩ Tai Mũi Họng khám, tư vấn và điều trị kịp thời. Dấu hiệu nhận biết viêm amidan có thể từ các triệu chứng sau: Chỉ sốt nhẹ hoặc không sốt, không rét run, không ớn lạnh nhưng hay sốt vặt Thể trạng gầy yếu, da xanh, sờ lạnh, ngây ngấy sốt về chiều. Thường có cảm giác nuốt vướng ở họng Ho: Chủ yếu là ho khan từng cơn, kéo dài vào buổi sáng khi mới ngủ dậy. Rát họng, giọng nói thay đổi. Hơi thở hôi: Đây là triệu chứng của viêm amidan điển hình. Những người bị viêm amidan mạn tính dù có vệ sinh răng miệng sạch sẽ mỗi ngày thì hơi thở vẫn có mùi hôi làm cho người tiếp xúc khó chịu. Thỉnh thoảng có ho và khàn tiếng, trẻ em có thở khò khè, ngủ ngáy to. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con là nữ 24 tuổi, gần đây con bị ù tai bên trái và có đi khám bệnh viện tai mũi họng. Lần đầu bác sĩ chẩn đoán con bị viêm tai giữa có cho uống thuốc, sau 1 tuần tái khám, sang tuần tái khám tai con vẫn chưa khỏi bác sĩ vẫn cho con uống thuốc thêm hai tuần. Tới nay tình trạng thì con vẫn chưa khỏi hoàn toàn, tai đã đỡ ù hơn nhưng vẫn bị ồm ồm khi nói chuyện. Bác sĩ đã cho con đi chụp nội soi thì phát hiện có VA tồn dư lớn - U vòm họng. Các bác sĩ cho con hỏi là ù tai bên trái có phải là bệnh ung thư vòm họng không ạ? Con hiện tại rất lo lắng. Mong nhận được hồi đáp sớm từ bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ù tai là triệu chứng của nhiều bệnh như viêm tai ngoài, viêm tai giữa, rối loạn tiền đình, điếc đột ngột,...hoặc trong rối loạn vòi nhĩ, trong Ung thư vòm,... Bạn nên khám đúng chuyên khoa Tai Mũi Họng để được khám, xét nghiệm và tư vấn điều trị kịp thời. Nếu còn vướng mắc, bạn có thể đăng ký qua tổng đài đặt hẹn AI-Doctor để được các bác sĩ Tai Mũi Họng khám tư vấn điều trị kịp thời. Dấu hiệu nhận biết ung thư vòm họng là đau rát họng, khản tiếng; ngạt mũi; ho có đờm; đau đầu; ù tai; nổi hạch. Khi theo dõi bệnh phát hiện các triệu chứng có tính chất đặc trưng được nêu ở đây thì bạn nên đi khám và tầm soát ung thư vòm họng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Kết quả siêu âm tuyến giáp của cháu là 2 bên có nhiều nhân echo đồng âm, trong lòng có nang nhỏ và echo trống trong lòng có dây sáng dạng sao chổi 6-7 mm. Bác sĩ cho cháu hỏi kết quả siêu âm tuyến giáp cho biết điều gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo kết quả siêu âm của bạn thì tuyến giáp của bạn không bình thường, tuyến giáp của bạn có nhiều nhân giáp. Thông thường bác sĩ siêu âm sẽ căn cứ vào hình thái của các nhân giáp này hướng đến nhân giáp lành tính hay ác tính dựa vào thang điểm TIRADS. Theo như bạn mô tả thì khả năng các nhân giáp của bạn thuộc nhóm lành tính hoặc ít nghi ngờ ác tính nhưng tốt nhất bạn nên đến khám và siêu âm tại các cơ sở có uy tín để được khám siêu âm và tư vấn tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi siêu âm có kết quả là thùy phải kích thước #22 x 21 x 45mm; thùy trái kích thước #22 x 18 x 45mm; có cấu trúc echo dày kích thước 3x3mm, mô đặc, Halo(+), không vi vôi hóa (tirads 3); cấu trúc hài thùy không đồng nhất, tăng tín hiệu Doppler, rải rác có vài mảng echo kém, không có hiệu ứng khối; vài hạch cổ trước kích thước max= 19 x 3.5m. Bác sĩ cho em hỏi là kết quả siêu âm tuyến giáp có hạch ở cổ có nguy hiểm không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi khảo sát tuyến giáp, bạn sẽ được làm siêu âm và xét nghiệm chức năng tuyến giáp. Bác sĩ siêu âm sẽ khảo sát và đánh giá nhân giáp dựa vào các đặc điểm của nhân giáp như hình dạng, đường bờ, cấu trúc, độ phản âm, có vôi hóa hay không để xác định TIRADS. Sinh thiết nhân giáp bằng kim nhỏ (FNA) được thực hiện để xác định chẩn đoán, xác định khả năng có bệnh lý ác tính hay không. Từ kết quả hỏi bệnh sử, khám lâm sàng, siêu âm, phối hợp với kết quả xét nghiệm và kết quả sinh thiết nhân giáp, bác sĩ sẽ bàn với bạn về phương pháp điều trị trong từng trường hợp cụ thể. Trường hợp của bạn TIRADS 3, kích thước 3 x 3mm thì không phải lo lắng quá, thường chỉ cần theo dõi định kỳ. Tuy nhiên bạn nói bạn có hạch cổ thì sẽ phải khám và theo dõi kỹ hơn. Hạch cổ có thể liên quan đến tuyến giáp cũng có thể là do nguyên nhân khác. Bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa nội tiết để khám trực tiếp, xét nghiệm kiểm tra chức năng tuyến giáp và tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị tràn khí màng phổi do kén khí từ tháng 9 năm 2020. Cháu đã phẫu thuật nội soi để xử lý. Bác sĩ bảo qua 6 tháng là hoạt động thể dục bình thường. Bác sĩ cho cháu hỏi đã mổ nội soi tràn khí màng phổi có thể tập gym được không? Nếu chưa thì bao giờ cháu mới tập được? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tràn khí màng phổi nói đến một tình trạng xẹp của một hoặc cả hai phổi do thoát khí vào trong khoang màng phổi. Khoang màng phổi là khoảng không gian nằm giữa các lá màng phổi, hai lớp màng bao bọc các lá phổi của bạn. Kén khí vỡ gây tràn khí màng phổi hay gặp sau gắng sức, hoặc động tác làm tăng áp lực lồng ngực đột ngột,...Bạn đã bị và đã phẫu thuật, đúng là sau 06 tháng bạn hoạt động thể dục bình thường, tuy nhiên tập gym gắng sức nhiều cũng là yếu tố làm dễ vỡ kén khí khác. Để có lời khuyên chính xác trên từng cơ địa, bạn cần đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị bệnh mắt xuất huyết võng mạc PCV gần 4 tháng, đi khám điều trị thì bác sĩ đã tiêm thuốc 3 lần nhưng không hiệu quả. Hiện tại, bác sĩ nói mổ nhưng được bao nhiêu hay bấy nhiêu. Vậy bác sĩ cho em hỏi bệnh mắt xuất huyết võng mạc PCV có nên mổ không? Nếu không mổ có bị nặng thêm không, mổ thì có bị đau nhức hay gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Polyp mạch hắc mạc (PCV) là một bệnh lý xảy ra ở lớp mạch máu trong hắc mạc (vùng chứa nhiều mạch máu nuôi dưỡng cho võng mạc ) gây nên tổn thương các tế bào cảm thụ của võng mạc và là nguyên nhân gây ảnh hưởng thị lực trầm trọng. điều trị: Việc điều trị PCV chủ yếu hiện nay là tiêm các chất ức chế tăng sinh tân mạch (anti VEGF) và liệu pháp quang động. Trong những trường hợp chảy máu nhiều vào nội nhãn (xuất huyết dịch kính) phẫu thuật cắt dịch kính sẽ giúp lấy bỏ hết máu và giải phóng trục thị giác cho mắt bệnh. Trong những trường hợp chảy máu nhiều vào nội nhãn (xuất huyết dịch kính) thì phẫu thuật cắt dịch kính sẽ giúp lấy bỏ hết máu và giải phóng trục thị giác cho mắt bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em rể của em bị tai nạn giao thông, bị dập não hai bên thái dương và tụ máu não. Sau 1 tuần điều trị nội khoa thì máu tụ không tan mà chuyển sang phù não, bác sĩ chỉ định phẫu thuật. Trước thời điểm phẫu thuật, bạn ấy bị kiểu như không nhận biết rõ ràng, mê mê sảng sảng. Phẫu thuật xong, bạn ấy đã có phản ứng và tỉnh dậy, nhưng lúc này trông em nó như đứa bé 2 tuổi vậy, không nhận thức rõ ràng, nói chuyện mơ hồ, hỏi tên người thân trả lời lúc đúng lúc sai. Bác sĩ cho em hỏi là người bệnh bị phù não có nguy hiểm không và người bệnh có minh mẫn trở lại được không ạ? Em cảm ơn bác sĩ",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin bạn cung cấp thì bệnh nhân bị tai nạn giao thông, bị dập não hai bên thái dương và tụ máu não, sau 1 tuần điều trị nội khoa, máu tụ không tan mà chuyển sang phù não. Bệnh nhân có chỉ định phẫu thuật và đã được phẫu thuật. Đây là tình trạng bệnh nặng do có tổn thương gây tụ máu, phù não và có ảnh hưởng đến tri giác người bệnh. Hậu phẫu, bệnh nhân cần được điều trị nội khoa, theo dõi và chờ đợi nhu mô não hồi phục. Tổn thương nhu mô não như vậy có thể để lại di chứng sau này cho người bệnh như yếu chi, méo miệng, nói ngọng, giảm mức độ nhận thức,... Mức độ di chứng về sau thì tùy thuộc vào vị trí não bị tổn thương, mức độ tổn thương, thời gian điều trị,... Để biết được mức độ hồi phục của bệnh nhân thì bác sĩ cần phải thăm khám, thực hiện một số phương tiện xét nghiệm, theo dõi,... Bạn nên đưa bệnh nhân đi khám bác sĩ chuyên khoa ngoại thần kinh để được tư vấn cụ thể hơn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi xét nghiệm máu phát hiện bị nhiễm virus EBV-VCA với kết quả dương tính 85.741U/ml. Xin hỏi bác sĩ kết quả xét nghiệm máu dương tính với virus EBV-VCA thì phải làm như thế nào?. Xin cám ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Virus EBV (Epstein-Barr Virus) là một trong những loại virus phổ biến ở người. Theo nhiều nghiên cứu, xét nghiệm EBV-VCA có giá trị trong phát hiện sớm nhiễm EBV (thời gian từ 2 – 4 tuần) trong một số bệnh lý ung thư biểu mô mũi hầu họng. Bệnh lý tăng bạch cầu đơn nhân nhiễm trùng, Hodgkin’s lymphoma, Burkitt’s lymphoma, các trường nhiễm EBV tái hoạt hoá có sự gia tăng VCA IgG. Ý nghĩa xét nghiệm EBV là xác định sự có mặt của các kháng thể kháng nguyên của virus EBV. Trong cơ thể có kháng thể nếu kết quả nhận được là dương tính, còn nếu âm tính, nghĩa là có thể không có sự xuất hiện của kháng thể hoặc kháng thể vẫn còn ở mức thấp, nên chưa thể phát hiện được thông qua xét nghiệm. Hiệu giá kháng thể trong cơ thể người bệnh cũng có thể được xác định thông qua xét nghiệm này. Trong trường hợp hiệu giá lớn hơn 1 đến 10 nhưng nhỏ hơn 1:320 thì nghĩa là bạn đã bị nhiễm EBV trong quá khứ. Bạn đang bị nhiễm EBV hoạt động hoặc bị bệnh bạch cầu đơn nhân nếu hiệu giá 1:320 hay cao hơn số đó. Trong trường hợp này, kháng thể EBV VCA IgM thường cho kết quả dương tính. Bạn nên đến bệnh viện để được tư vấn, kiểm tra sức khỏe và có kế hoạch theo dõi phù hợp.\" Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi xét nghiệm cho kết quả là chỉ số MCV:90,4 ; chỉ số MCH: 30,5 ; chỉ số MCHC: 337 ; số lượng tiểu cầu 286 và số lượng bạch cầu 6.2. Liệu em có thuộc nhóm người bị tan máu bẩm sinh không và nhận biết bệnh tan máu bẩm sinh như nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm bạn hỏi thuộc xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi. Các chỉ số MCV:90,4 ; chỉ số MCH: 30,5 ; chỉ số MCHC: 337 thể hiện hồng cầu bình sắc, kích thước trung bình. Số lượng tiểu cầu 286 và số lượng bạch cầu 6.2 đều trong giới hạn bình thường. Chỉ số phân tích tế bào máu cho thấy bạn bị tan máu bẩm sinh nếu kết quả nằm ngoài giá trị sau: MCV bình thường 85-95 fl. MCH bình thường 28-32pg. MCHC bình thường là 320-360g/l. Với kết quả xét nghiệm của bạn thì ít nghĩ tới bạn thuộc nhóm người bị tan máu bẩm sinh. Tuy nhiên, để phát hiện tan máu bẩm sinh mời bạn đến cơ sở y tế làm xét nghiệm di huyết sắc tố. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm tủy cổ được hơn 8 tháng, hiện tại phục hồi được 50%, 50% còn lại đã 4 tháng rồi không thấy hồi phục thêm. Xin hỏi bác sĩ tình trạng của em có thể hồi phục được nữa không ạ? Viêm tủy cổ sau bao lâu phục hồi hoàn toàn? Em xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong viêm tủy cổ, quá trình viêm gây phá hủy hoặc tổn thương Myelin, một chất giàu lipid bao bọc xung quanh sợi trục của tế bào thần kinh. Khi bị tổn thương myelin, tế bào thần kinh sẽ mất khả năng dẫn truyền các thông tin thần kinh hay điện thế hoạt động từ tủy sống tới các phần còn lại của cơ thể và gây ra các triệu chứng về cảm giác, vận động hoặc rối loạn cơ tròn . Hầu hết bệnh nhân viêm tủy cắt ngang vô căn sẽ hồi phục ít nhất một phần các triệu chứng. Quá trình hồi phục có thể kéo dài từ 1 đến 3 tháng, hoặc lâu hơn. Người bệnh cần tiếp tục tập phục hồi chức năng. Khoảng 40 % người bệnh có thể sẽ có di chứng một phần. Nếu triệu chứng ban đầu xảy ra nhanh, kèm theo liệt hoàn toàn 2 chân thì tiên lượng hồi phục sẽ kém hơn. Trường hợp của bạn là đã phục hồi được 50%, nhưng sau 4 tháng lại không thấy tiến triển thì bạn vẫn tiếp tục kiên trì tập luyện vì ở giai đoạn này phục hồi sẽ chậm hơn giai đoạn đầu. Vấn đề phục hồi hoàn toàn tùy thuộc vào sự hồi phục của tủy sống, vì vậy cần tập luyện, điều trị thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ để quá trình phục hồi nhanh hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có đứa em gái lúc mới sinh bị u máu. Tuy nhiên, vị trí u máu ở trên mũi và phía gần mắt nên ngày nhỏ chỉ áp dụng điều trị tia để làm nhỏ mà không mổ được. Hiện tại, cháu bé đã 9 tuổi rồi, vết u ngày xưa vẫn bị thâm và da chỗ này bị hơi nhăn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi, điều trị u máu bẩm sinh ở trẻ 9 tuổi như thế nào? để vết u mất hẳn và làm tăng tính thẩm mỹ ạ. Cháu cảm ơn và mong nhận được phản hồi sớm từ bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các u mạch máu trẻ em (không phải dị dạng mạch máu) thường chỉ có chỉ định theo dõi mà không thực hiện bất cứ điều trị nào. Các u máu thoái triển dần, đến tuổi 9-12 thì ổn định. Sẹo để lại sau tổn thương tùy theo tình trạng u máu ban đầu, thường là đám tổn thương da giãn hoặc sẹo với sắc tố nhạt hoặc đậm hơn vùng da xung quanh. Các cách điều trị u máu bẩm sinh Điều trị u máu bẩm sinh có những cách sau: Vật lý (phóng xạ, radium, đồng vị phóng xạ); Hóa học: Tiêm thuốc xơ hoá; Phẫu thuật từ nhỏ: Mài, cạo, xăm, nhuộm màu, vừa khâu xơ hoá, cắt một phần. Phẫu thuật lớn cắt bỏ toàn bộ và tạo hình. Tùy từng trường hợp cụ thể, như thể bệnh, vị trí, tuổi và giới tính của người bệnh, sẽ áp dụng cách điều trị khác nhau. Bạn nên khám cụ thể để được bác sĩ kiểm tra, đánh giá và xử trí. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 20 tuổi, cháu ngủ ngáy rất to, mặc dù cháu sinh hoạt ăn uống rất lành mạnh nhưng vẫn ngáy to, trong khi đó cháu lại ngủ rất sâu và ngon. Điều này làm ảnh hưởng đến giấc ngủ của mọi người trong gia đình cháu rất nhiều. Mong bác sĩ tư vấn nguyên nhân và cách khắc phục tình trạng ngủ ngáy to giúp cháu ạ, cháu cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên đặt hẹn với bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng để xác định nguyên nhân gây ngáy là từ mũi họng hay không, nếu không có thì bạn hãy đặt hẹn với bác sĩ chuyên khoa hô hấp để được thăm khám và hướng dẫn điều trị nhé. Nguyên nhân ngủ ngáy có thể do 1 hay sự kết hợp của nhiều yếu tố sau: Tắc nghẽn đường hô hấp mũi Giảm trương lực cơ trong cổ họng và lưỡi Mô họng quá lớn Vòm miệng và/hoặc lưỡi gà dài Uống rượu Mất ngủ Vị trí ngủ. Ngưng thở khi ngủ Một số dị tật bẩm sinh như cổ họng hẹp, cuống lưỡi to, cuống họng dài Hút thuốc lá Triệu chứng ngáy ngủ có thể chia làm 3 cấp độ: Cấp độ 1: Ngáy ít, tiếng ngáy không to và khi nằm nghiêng sẽ ngừng ngáy. Cấp độ 2: Ngáy vừa phải, ngáy to hơn và khi nằm ngủ ở tư thế nghiêng sẽ hết ngáy. Cấp độ 3: ngáy rất to ở mọi tư thế nằm ngủ và kèm theo triệu chứng nghẹt thở nhất thời, khiến người ngáy tỉnh giấc với trạng thái mệt mỏi. Mức độ này có thể nguy hiểm tới bệnh nhân. Có nhiều cách trị liệu triệu chứng ngáy ngủ, trong đó cách thông dụng nhất được áp dụng rộng rãi tại các gia đình là người nhà giúp người mắc bệnh thay đổi tư thế ngủ, từ nằm ngửa chuyển sang nằm nghiêng. Chú trọng các biện pháp cải thiện sức khỏe như: giảm cân, giảm uống rượu bia, cai hút thuốc lá. Điều trị ngủ ngáy cấp độ nặng nếu kèm với chứng ngưng thở khi ngủ, thì bạn cần gặp bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn phác đồ điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sáng ngủ dậy cháu thấy vùng má trái phần dưới hàm sưng lên, sờ thì thấy vật gì nhỏ nhỏ. Khi đi khám, bác sĩ bảo đó là cơ và cho thuốc uống bảo viêm hạch bạch huyết. Lần 2 đi khám đã siêu âm xét nghiệm máu, không phát hiện gì nhưng mặt cháu vẫn sưng hòn hạch nhỏ di chuyển được và không đau chỉ bị sưng. Mong bác sĩ tư vấn vùng cổ và sau tai có hạch nhỏ chỉ sưng không đau là bị làm sao? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bình thường vùng cổ và sau tai luôn có những hạch nhỏ (kích thước dưới 1cm), nhưng không đau nóng đỏ. Khi bị viêm nhiễm đường hô hấp trên hoặc viêm hạch thì kích thước hạch sẽ tăng lên (trên 1cm) kèm theo sưng đau hoặc nóng đỏ. Nếu như theo mô tả của bạn thì hạch nhỏ (nếu dưới 1cm), không đau, không nóng đỏ, di chuyển được là bình thường nhé. Còn nếu bạn thấy kích thước hạch tăng lên kèm sưng nóng đỏ đau thì hãy đến các cơ sở y tế để khám lại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau khi cháu ngã xe bị va đập nhẹ, cháu đã đi chụp CT có kết quả là bình thường. Tuy nhiên, cháu thấy lo lắng bất an sợ đầu cháu bị ảnh hưởng. Cháu có nên đi chụp CT lại không ạ? Chụp CT giúp phát hiện vấn đề gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp CT có thể phát hiện được rất nhiều tổn thương trong sọ cũng như xương và phần mềm như trong tai biến phát hiện chảy máu não hay nhồi máu, thiếu máu não, u não.... Trường hợp của bạn có tai nạn nên bị va đập thì chụp sọ não để phát hiện có vỡ xương sọ, vỡ xương hàm mặt, xác định xem có chảy máu trong não, dập não, hay tụ máu ngoài màng cứng hay dưới màng cứng không. Trường hợp dập não hay tụ máu não thì xác định xem có phù não, có thoát vị não không, đồng thời xác định chỉ định có mổ hay không mổ. Chụp CT sọ sau chấn thương thường được tiến hành trong khoảng 2-3 giờ đầu sau tai nạn. Một số ít có chảy máu rỉ rả do tổn thương mạch máu nhỏ thì có thể chụp lại sau 48-72h thường sẽ có triệu chứng, hiếm có trường hợp chảy máu dưới màng cứng sau tiến triển thành tụ máu mạn tính dưới màng cứng không có triệu chứng, người bệnh sinh hoạt bình thường và có khi chỉ phát hiện tình cờ sau nhiều năm sau đi kiểm tra sức khỏe. Nếu như bạn đã được chẩn đoán bình thường sau khi chụp CT và không có những triệu chứng như đau đầu, buồn nôn, nôn thì bạn không cần thiết phải chụp CT lại nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 20 ngày trước, cháu được chẩn đoán viêm đường tiết niệu do lậu, cháu được tiêm thuốc và uống thuốc trong 7 ngày. Sau khi uống thuốc tiếp 7 ngày thì lại xuất hiện tình trạng đau đầu dương vật và khó chịu ở trong niệu đạo. Sau đó, cháu được lấy dịch xét nghiệm cho kết quả không còn lậu nữa mà chỉ là nhiễm cầu khuẩn thôi và được cho thuốc uống 5 ngày. Nhưng tới hôm nay, cháu lại xuất hiện biểu hiện cũ là đau đầu dương vật, khó chịu trong niệu đạo, không tiểu buốt và đau tinh hoàn bên trái. Bác sĩ cho cháu hỏi giờ phải làm gì ạ? Điều trị viêm đường tiết niệu như thế nào ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau điều trị viêm đường tiết niệu do lậu, bạn lại có dấu hiệu đau dương vật, đau tinh hoàn trái, khó chịu niệu đạo là những phản ứng có thể gặp của viêm nhiễm đường niệu, vì nhiễm lậu cũng là viêm nhiễm đường niệu. Bạn nên làm lại xét nghiệm vi khuẩn và siêu âm tinh hoàn để đánh giá xem viêm nhiễm có đến những cơ quan này không và điều trị triệt để. Bạn có thể đến bệnh viện để được các bác sĩ chuyên khoa kiểm tra tìm ra nguyên nhân gây bệnh và tư vấn hướng điều trị hiệu quả nhất cho bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 8 năm, em có xăm hình, sau khi xăm em có bôi thuốc mỡ. Không biết là do mực xăm không an toàn hay kim xăm không tiệt trùng lây bệnh hay thuốc mỡ có corticoid mà sau đó em bị nổi mụn, da chậm lành vết thương, tóc khô xơ, thần kinh kích thích, đi tiểu hay đi cầu đều thấy đi không hết. Gần đây, em có đi xét nghiệm corticoid thì được biết mức độ corticoid của em không cao lắm nhưng đã 8 năm sau khi xăm mà các triệu chứng của em vẫn không cải thiện. Xin hỏi bác sĩ vấn đề của em, các biến chứng có thể gặp sau khi xăm hình và có điều trị được không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguy cơ thường gặp nhất sau xăm hình là viêm da tại chỗ, nhiễm trùng, viêm da tiếp xúc. Nếu không đảm bảo nguyên tắc vô khuẩn trong quá trình phun xăm có thể dẫn đến lây truyền các bệnh nguy hiểm như viêm gan A, viêm gan B, HIV,.... Trường hợp của bạn thì hiện tượng nổi mụn, da chậm lành vết thương, tóc khô xơ, thần kinh kích thích, đi tiểu hay đi cầu đều thấy đi không hết chưa hoàn toàn chắc chắn là biến chứng của sau xăm hình. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện để được các bác sĩ chuyên khoa nội tổng quát và da liễu khám, tầm soát các bệnh lý và được tư vấn theo dõi điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh khí phế thũng có nguy hiểm không? Biện pháp điều trị như thế nào ạ? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn. Chúc bác sĩ sức khỏe.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khí phế thũng là tình trạng các túi phổi bị tổn thương lâu ngày yếu và vỡ ra, gây giảm diện tích bề mặt phổi, giảm lượng oxy đi vào máu, gây khó thở. Nguyên nhân thường do khói thuốc, bụi...liên quan chặt chẽ với bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính. Đây là bệnh nguy hiểm, vì vậy bạn hay người nhà bị bệnh thì nên khám với bác sĩ chuyên khoa hô hấp để được tư vấn cụ thể nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có dấu hiệu đau tức khe ngực, song song với đau ngực trái, dưới ngực trái, không đau thường xuyên nhưng đều đặn, cách 1-2 ngày 1 lần hoặc nhiều hơn. Bác sĩ cho cháu hỏi cháu đau tức ngực là dấu hiệu của bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau ngực vùng sau xương ức và ngực trái là biểu hiện của nhiều bệnh lý khác nhau. Để xác định nguyên nhân gây bệnh sẽ tùy theo tính chất cơn đau như xảy ra khi gắng sức, lo lắng, căng thẳng hoặc khi nghỉ ngơi; đau kiểu bóp nghẹt, nóng rát, đau tăng khi hít sâu, thời gian cơn đau chỉ vài giây hoặc kéo dài... và có các yếu tố nguy cơ tim mạch hay không như tuổi cao, nam giới, tăng huyết áp, đái đường, rối loạn mỡ máu, béo phì, hút thuốc lá.... Các nguyên nhân thường gặp gây đau ngực là do bệnh tim mạch có bệnh mạch vành, viêm màng ngoài tim, bóc tách động mạch chủ...; do bệnh phổi có viêm phổi, màng phổi, tràn khí - tràn dịch màng phổi...; do bệnh dạ dày - thực quản; đau cơ hoặc thần kinh liên sườn; hoặc do lo lắng, căng thẳng thần kinh. Để xác định chính xác nguyên nhân đau ngực, bạn nên đến khám tại các cơ sở y tế để được thăm khám và thực hiện các xét nghiệm cần thiết nhằm chẩn đoán bệnh và có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em không hiểu vì sao em không thể bôi bất cứ sản phẩm dưỡng nào lên da. Em tùng đi khám nhiều nơi nhưng đều không điều trị được. Bác sĩ từng nói em bị viêm da tiếp xúc dị ứng, cho mấy dòng dược mỹ phẩm về dùng, dùng được 1 tháng thì da không có vấn đề gì. Nhưng tháng tiếp theo không hiểu sao da lại bị sần đỏ nổi mụn, em thấy da có dấu hiệu dị ứng nên dừng tất cả sản phẩm dưỡng. Khoảng 10 ngày em lại bôi lại các sản phẩm kia nhưng không được, da bị dị ứng tiếp và sần đỏ nhiều hơn, ngứa ngáy, đau rát, ngay cả gặp nước mưa da em vũng bị nổi mẩn ngứa. Mong bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị dị ứng khi sử dụng các sản phẩm dưỡng da?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: - Các triệu chứng như bạn mô tả thì bác sĩ cho rằng tình trạng của bạn là viêm da tiếp xúc dị ứng. Và nổi như mụn có thể là phát ban dị ứng dạng mụn trứng cá. - Theo bác sĩ, bạn cần đến các bệnh viện có chuyên khoa Da Liễu để khám, để được chẩn đoán, có hương pháp điều trị và tư vấn cụ thể bạn nhé! Chữa viêm da tiếp xúc dị ứng: Để chữa viêm da tiếp xúc dị ứng, trước tiên cần tránh tiếp xúc với yếu tố gây bệnh. Trường hợp nghi viêm da do mỹ phẩm cần ngưng sử dụng. Không làm trầy xước vùng da bị bệnh. Thông thường, vùng da bị tổn thương sẽ ngứa và khiến bạn phải gãi, tuy nhiên, gãi có thể làm vùng da bị kích ứng nặng hơn hoặc thậm chí gây nhiễm trùng, dẫn tới phải dùng đến kháng sinh trong điều trị viêm da tiếp xúc; Để làm sạch các chất kích ứng, hãy rửa da bằng nước sạch. Ngoài ra, có thể làm dịu triệu chứng phát ban bằng cách đắp khăn lạnh. Hoặc dùng các dung dịch có tác dụng làm dịu da, sát khuẩn như dung dịch Jarish, hồ nước, hồ neopred; Cách điều trị viêm da tiếp xúc khác là dùng kem có chứa hydrocortisone đối với các trường hợp nhẹ. Với những trường hợp nặng, bác sĩ có thể chỉ định dùng kem corticoid có tác dụng mạnh hơn; Đối với tổn thương khô có thể bôi dạng mỡ có chứa corticoid, hoặc kem kháng sinh để phòng ngừa nhiễm trùng như Fucidin; Để làm giảm triệu chứng ngứa, rát và các phản ứng dị ứng, có thể dùng thuốc uống kháng histamin như diphenhydramine, cetirizin, loratadin... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu tên là Tú, cháu bị mất răng từ năm 13 tuổi do bị tai nạn. Khi đi khám cháu đã được gắn cầu răng sứ. Sau 2 năm, cháu thấy một bên má của mình bị hóp lại. Vậy bác sĩ có thể cho cháu biết gắn răng implant có khắc phục được tình trạng má bị hóp không? Cháu thực sự rất sợ ảnh hưởng đến khuôn mặt của mình sẽ bị lệch. Mong bác sĩ sẽ trả lời cháu.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ không biết bạn bị mất răng vị trí nào, thông thường sau khi răng mất thì xương ổ răng sẽ tiêu một phần và cũng góp phần tạo nên hóp má. Trường hợp của bạn đã làm cầu răng mục đích phục vụ chức năng ăn nhai, còn câu hỏi của bạn Implant có thể khắc phục được tình trạng hóp má của bạn không thì rất khó để trả lời bạn. Mục đích của cấy ghép implant là phục hồi chức năng ăn nhai đối với răng hàm, còn có làm giả sự hóp hay không cần khám trên lâm sàng xem mức độ tiêu xương của bạn nữa bạn nhé. Ưu điểm và nhược điểm của kỹ thuật gắn răng Implant Ưu điểm: Phẫu thuật cấy ghép răng Implant được đánh giá là giải pháp phục hình răng hiện đại, có nhiều ưu điểm vượt trội trong lịch sử nha khoa mà các phương pháp làm răng giả khác như hàm giả tháo lắp hay cầu răng sứ không thể sánh bằng. Phẫu thuật cấy ghép răng Implant chỉ tác động vào vùng răng bị mất và không hề xâm lấn đến những răng thật xung quanh, bảo tồn những chiếc răng thật này. Vì răng Implant có cấu tạo như một chiếc răng thật với đầy đủ chân răng và thân răng nên khi phục hình sẽ mang đến tính thẩm mỹ cao, chức năng của răng cũng sẽ giống như răng tự nhiên mọc lên từ nướu và tuổi thọ có thể kéo dài trọn đời. Sự khác biệt giữa cắm ghép răng Implant so với các phương pháp khác là khả năng bảo tồn xương hàm tránh bị tiêu đi, với trụ Implant nằm bên trong xương hàm như một chân răng thật thụ, thông qua lực ăn nhai xương hàm được kích thích đều đặn và duy trì mật độ ổn định. Còn các phương pháp khác không thể phục hồi lại chân răng nên sau một thời gian sử dụng thì vùng mô xương hàm nơi mất răng tiêu dần đi. Phẫu thuật cấy ghép Implant được áp dụng điều trị cho tất cả trường hợp mất răng khác nhau. Dù mất một hay nhiều răng, thậm chí là toàn hàm hoặc tình trạng tiêu xương do mất răng lâu ngày đều sẽ khắc phục được. Nhược điểm: Cần có phòng mổ và trang thiết bị hiện đại: Đảm bảo vô trùng và cần kiểm tra chính xác kết quả ngay khi cấy. Phẫu thuật viên phải qua đào tạo chuyên ngành sâu và phải có kinh nghiệm cao. Kinh phí điều trị cao hơn làm cầu 1,5 lần hoặc hơn Không triển khai được cho người bị tiểu đường không được chỉnh nha, cao huyết áp không được chữa trị, người đang xạ trị hoặc hóa trị, phụ nữ có thai cùng người có nhiều bệnh lý về bất thường tạo xương và bệnh về máu. Thời gian để hoàn tất điều trị phải mất khoảng 1-3 tháng tùy theo cơ địa mỗi người để trụ Implant và và xương hàm có thể tích hợp cố định vào nhau một cách chắc chắn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi năm nay 32 tuổi, bị chứng hôi miệng từ nhỏ, mùi rất là hôi. Đánh răng vệ sinh răng miệng, chỉ nha khoa, nước súc miệng rất kỹ nhưng không thể hết được. Vừa đánh răng xong đã có mùi, trên mặt lưỡi mùi rất hôi và 1 số khe răng. Sáng dậy hay có gỉ mũi sệt sệt có mùi. Không có tình trạng ợ hơi của trào ngược dạ dày. Đi nội soi dạ dày thì bảo sỹ bảo kích thước van tâm vị bình thường, cho thuốc trào ngược dạ dày về uống thử nhưng không có tác dụng gì. Tôi có sử thuốc đông y thì 4 -5 ngày đầu cảm thấy hết mùi dễ chịu sau đó mùi lại quay trở lại. Hiện giờ đang sử dụng thuốc Detox Nano nhưng không có tác dụng. Hiện tại miệng rất hôi, đặc biệt phía cuống lưỡi. Xin bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị hôi miệng? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng hôi miệng của bạn đã có từ lâu và bạn cũng đã khám, điều trị tích cực kết hợp với vệ sinh răng miệng kỹ. Tuy nhiên, vấn đề chưa cải thiện, theo bác sĩ, bạn nên đến bệnh viện khám nội soi thêm về tai mũi họng và làm các xét nghiệm về lưỡi như: vi khuẩn nhuộm soi, xét nghiệm nấm lưỡi,... xem tìm được nguyên nhân cụ thể để điều trị tích cực hơn bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là Nhi năm nay 28 tuổi, em có triệu chứng về đau khớp thái dương hàm. Cụ thể, đau quai hàm và tai, có tiếng kêu khi cử động hàm xướng, nằm nghiêng sẽ thấy đau nhiều. Hiện tại, em đang mang thai 4 tháng, bác sĩ cho em hỏi khi đi khám và điều trị đau khớp thái dương hàm có ảnh hưởng đến em bé không? Cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào em, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp em đang mang thai 04 tháng và có triệu chứng đau khớp thái dương hàm, em có thể đến khám tại bệnh viện uy tín để được bác sĩ chẩn đoán và tìm nguyên nhân cụ thể. Vấn đề đang mang thai thì không chỉ định chụp xquang và hạn chế dùng thuốc uống ảnh hưởng đến thai nhi. Điều này sẽ được bác sĩ cân nhắc chỉ định nên em yên tâm đi khám em nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ở phần xương hàm dưới phía trong bên phải của cháu có một khối u, bên trên có vết loét màu trắng. Để bình thường thì không đau nhưng ấn vào thì hơi đau ạ. Bác tư vấn thêm cho cháu điều trị u xương hàm dưới như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn mô tả có thể là một lồi xương hàm dưới lành tính. Nếu u xương hàm được phát hiện, chẩn đoán sớm lúc khối u còn nhỏ thì có thể tiến hành phẫu thuật cắt bỏ triệt để khối u và tạo hình phục hồi. Nếu khối u lớn và quá lớn, cần chú ý phẫu thuật mang tính cắt, xén bớt để phục hồi chức năng và thẩm mỹ. Với giai đoạn này không đặt phẫu thuật triệt để được vì u lan rộng, không có ranh giới; mặt khác phẫu thuật tổ chức u chảy máu rất khó cầm. Vì bạn có thêm vết loét màu trắng ở bên trên, do đó bạn cần đến bệnh viện càng sớm càng tốt để được thăm khám điều trị cho cụ thể nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có quan hệ tình dục với gái mại dâm và bị rách bao cao su. Em đã test nhanh xét nghiệm viêm gan B sau đó 54 ngày và có kết quả âm tính. Ngoài ra, da em có nổi 1 nốt ruồi son gây ngứa trong vòng 3-4 ngày và các nốt ruồi son mọc liên tiếp ở những chỗ khác nhau. Bác sĩ cho em hỏi quan hệ tình dục không an toàn có lây nhiễm virus viêm gan B không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thời gian ủ bệnh của virus viêm gan B trung bình từ 30 -180 ngày, phụ thuộc vào yếu tố như cơ địa, sức đề kháng của người bệnh. Sự lây nhiễm phụ thuộc vào việc người có hành vi nguy cơ đã tiêm chủng hay chưa, đã có kháng thể bảo vệ chống lại virus viêm gan B và bạn tình có bị viêm gan B hay không. Nếu cơ thể bạn đã có đủ kháng thể kháng virus viêm gan B hoặc bạn tình không bị nhiễm viêm gan B thì bạn cũng không bị lây nhiễm viêm gan B. Bạn cần làm đồng thời 3 xét nghiệm là HBsAg để xem có bị nhiễm virus viêm gan B hay không, định lượng HBsAb để xem đã có kháng thể kháng virus viêm gan B chưa và HBc total để xem tiền sử có bị nhiễm virus viêm gan B hay không. Nếu HBsAg âm tính, HBsAb định lượng < 2.0 IU/L và HBc total âm tính, bạn cần tiêm chủng vắc-xin viêm gan B để bảo vệ bản thân khỏi việc lây nhiễm viêm gan B. Hành vi nguy cơ cao như quan hệ tình dục với gái mại dâm và rách bao cao su không chỉ khiến bạn có nguy cơ bị lây nhiễm viêm gan B mà còn có nguy cơ lây nhiễm 1 vài bệnh lây truyền qua đường tình dục khác như HIV, sùi mào gà, Chlamydia, lậu, giang mai,... Vì vậy, bạn cần sử dụng bao cao su ngay từ khi bắt đầu để phòng tránh các bệnh lây truyền qua đường tình dục. Ngoài ra, nốt ruồi son trên da của bạn không liên quan đến virus viêm gan B, bạn cần khám bác sĩ chuyên khoa Da liễu để chẩn đoán nguyên nhân và có hướng điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 16 tuổi và đã bị viêm khớp thái dương hàm khoảng hơn 1 năm. Cháu cảm thấy xương quai hàm mặt cháu ngày càng to và vuông, không biết có phải do bệnh gây nên và lắp máng nhai được không ạ? Viêm khớp thái dương hàm gây ra những biến chứng gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm khớp thái dương hàm hay nói chính xác hơn là có rối loạn ở khớp thái dương hàm. Một trong các nguyên nhân gây ra rối loạn khớp thái dương hàm là cử động của xương hàm dưới đưa ra trước quá nhiều. Như vậy sẽ tạo cảm giác xương quai hàm hay xương hàm dưới to ra, lâu dần gây biến dạng mặt. Máng điều trị loạn năng khớp thái dương hàm là một trong các cách để điều trị bệnh lý khớp thái dương hàm. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng-Hàm-Mặt ngay để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân và có kế hoạch điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có câu hỏi muốn được tư vấn ạ. Mẹ em năm nay 43 tuổi, mẹ em có nổi 1 u nhỏ ở cổ, không đau. Mẹ em có đi khám bác sĩ nhưng bác sĩ bảo không bị gì. Khoảng 1-2 tuần thì u không còn nữa. Do em có đọc thông tin trên mạng thì có thấy u không đau thường là dấu hiệu của bệnh ung thư nên em khá lo lắng cho vấn đề sức khỏe của mẹ em. Không biết là nổi u ở cổ nhỏ không đau là dấu hiệu của bệnh gì? Em cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Một khối u sờ thấy ở cổ có thể là bệnh lý của nhiều cơ quan như hạch cổ, tuyến nước bọt, tuyến giáp,...Thông thường tổn thương của bệnh lý ác tính tiến triển hay ung thư thì khối u sẽ lớn dần chứ không mất đi, trừ khi điều trị ung thư. Bạn nên đưa mẹ đến bệnh viện để các bác sĩ chuyên khoa theo dõi và khám kiểm tra nếu có dấu hiệu bất thường nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ tôi năm nay 62 tuổi. Sau khi bóc mộng thịt ở mắt xong thì mắt không khỏe hơn, mà có triệu chứng nhìn vẫn rõ nhưng mắt không mở ra được lâu. Mắt đang mở thì nhìn rõ bình thường nhưng đang nhìn thì mắt thường tự động nhắm lại liên hồi, mở ra không được. Cho tôi hỏi đó có phải là triệu chứng của bệnh cạn đáy mắt không ạ? Mắt đang mở tự động nhắm lại là dấu hiệu của bệnh gì? Liệu có cách nào để chữa trị không ạ? Xin bác sĩ tư vấn giúp với ạ! Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại không có tên bệnh cạn đáy mắt. Trường hợp mẹ của bạn có thể là do khô mắt sau phẫu thuật, hoặc rối loạn vận động các cơ mi mắt, sụp mí,...cần khám bác sĩ chuyên khoa mắt để xác định rõ nguyên nhân. Phương pháp điều trị tình trạng tự động nhắm mắt liên hồi sẽ tùy vào nguyên nhân gây bệnh có phương pháp điều trị cụ thể bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 15 tuổi, cháu có 4 răng số 6 hàm trên và hàm dưới bị sâu răng ăn chỉ còn chân và hiện giờ nó bị lòi thịt ra. Cháu ra nha khoa mà bác sĩ không nhận nhổ. Bác sĩ cho cháu lời khuyên nên điều trị sâu răng chỉ còn chân răng như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn 15 tuổi có 4 răng số 6 hàm trên và hàm dưới bị sâu ăn chỉ còn chân răng. Bạn nên đến phòng khám Răng Hàm Mặt thuộc hệ thống bệnh viện quốc tế AI-Doctor để được thăm khám và điều trị. Trường hợp của bạn nên nhổ chân răng, khi lành thương thì làm phục hình răng lại bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay đã 20 tuổi nhưng hàm dưới chỉ có 13 chiếc răng, cụ thể là thiếu mất chiếc răng số 4 bên trái ạ. Cho cháu hỏi như vậy có bình thường không và nguyên nhân không mọc răng số 4 là do đâu? Cháu xin cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn năm nay 20 tuổi, bạn đang thiếu 1 răng số 4 hàm dưới bên trái. Bạn nên đến phòng khám Răng Hàm Mặt để được thăm khám, chụp phim kiểm tra và có hướng chẩn đoán nguyên nhân thiếu răng số 4 cho chính xác. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng răng không mọc lên được như: Thiếu răng do bẩm sinh hoặc di truyền. Do không có mầm răng tồn tại. Do bị bác sĩ nhổ nhầm mầm răng từ khi bạn còn bé. Ngoài ra còn các yếu tố từ môi trường bên ngoài như chấn thương, viêm nhiễm, điều trị tia xạ, các hóa chất,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em bị triệu chứng ngủ ngáy rất to, em có đi nội soi thì bác sĩ nói là em bị quá phát gờ 2 bên. Cho em hỏi là khắc phục triệu chứng ngủ ngáy bằng cách nào ạ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân chủ yếu của việc ngủ ngáy là do viêm VA, viêm amidan dẫn đến phì đại VA và amidan quá phát gây cản trở đường thở. Việc điều trị thường được cân nhắc nạo VA hay cắt amidan. Viêm amidan quá phát ảnh hưởng đến tình trạng hô hấp mà không do nguy cơ tiềm ẩn nào, có thể được chỉ định cắt amidan. Phương pháp phẫu thuật được đề nghị khi amidan mở rộng quá mức và làm cản trở hơi thở mà không phải do bất cứ viêm nhiễm nào. Phẫu thuật phì đại amidan cải thiện được triệu chứng ngưng thở khi ngủ do tắc nghẽn. Phẫu thuật cắt amidan giúp cải thiện tình trạng khó thở, ngưng thở khi ngủ. Khi cắt amidan, bác sĩ cũng có thể loại bỏ tuyến adenoid; tuyến nằm ở phía sau mũi và gần vòm miệng. Cắt amidan là thủ thuật đơn giản, được thực hiện bằng gây mê toàn thân. Đa số, người bệnh được xuất viện trong ngày phẫu thuật và sẽ phục hồi hoàn toàn trong khoảng 7 – 10 ngày. Các biện pháp khác khắc phục ngủ ngáy: Giảm cân đối với những người có tình trạng thừa cân, béo phì. Tránh xa khói thuốc lá. Sử dụng máy tạo ẩm để làm tăng độ ẩm trong phòng giúp dễ thở hơn khi ngủ. Nhỏ nước muối sinh lý trước khi đi ngủ. Tập ngủ nghiêng thay vì nằm ngửa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị mụn ở miệng, không đau nhức nhưng sưng tấy và nặn mụn ra có chất dịch nhầy. Không biết có phải áp xe không ạ? Dấu hiệu nhận biết áp xe vùng miệng là gì? Cháu cũng sợ nhiễm trùng máu ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dấu hiệu như bạn mô tả, thì bác sĩ chẩn đoán bạn đã bị u bã ở vùng miệng thì phù hợp hơn là bị áp xe (abscesses). Trường hợp bị áp xe thường sẽ có dấu hiệu sưng và kèm đau nhức ở tổn thương và vỡ sẽ chảy dịch mủ chứ không phải dịch nhầy. Bác sĩ tư vấn bạn cần khám bác sĩ chuyên khoa da liễu hay chuyên khoa ngoại để có phương pháp điều trị tốt nhất nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi bầu cháu bị ngứa quanh vùng mông nhưng không dám bôi thuốc gì. Sau sinh thì vết ngứa càng lan rộng hơn, lan cả vào vùng cỏ nữa mà cháu đang cho con bú. Chỗ ngứa gãi xong có sẹo thâm khiến cháu tự ti quá không dám mặc quần sooc luôn. Vậy hỏi bác sĩ cháu có thể dùng thuốc bôi trị ngứa khi đang cho con bú được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như mô tả, bạn bị ngứa vùng mông ngày càng lan rộng và đang cho con bú. Nguyên nhân có thể do bạn bị nấm da hoặc viêm da. Bạn nên đi khám bác sĩ da liễu để được chẩn đoán chính xác và kê đơn thuốc bôi hợp lý, có nhiều thuốc bạn có thể vừa bôi vừa cho con bú được. Thâm da là hiện tượng tăng sắc tố sau viêm, bạn nên tránh chà gãi để hạn chế việc để lại các sẹo thâm trên da bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám bác sĩ kết luận sùi mụn cóc thể chìm dưới da sinh dục, có làm kết quả xét nghiệm HPV. Sau khi bác sĩ đốt được một tuần thấy những nốt mụn cóc vẫn có nhân cứng, có phải đốt chưa hết chân không ạ? Phương pháp điều trị mụn cóc như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân gây ra mụn cóc thường do virus gây u nhú ở người hay virus HPV, biểu hiện là các u sùi trên da và bệnh dễ tái phát. Phương pháp điều trị mụn cóc hiện nay có thể dùng như đốt điện, đốt laser, áp Nitơ lỏng hoặc bôi các thuốc thường chứa hỗn hợp các axit... Để điều trị dứt điểm bệnh mụn cóc bạn cần đến bệnh viện quốc tế AI-Doctor để được bác sĩ chuyên khoa khám và điều trị sớm, tránh để tổn thương lan rộng dễ tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sâu răng, răng thủng 1 lỗ khá lớn ở giữa và bị sưng lên như có miếng thịt ở giữa. Em có tác động nhẹ vào phần đó và bị chảy máu khá nhiều, mất 1 khoảng thời gian dài khoảng 20 phút để cầm máu. Cho em hỏi tình trạng như vậy là bị làm sao và nhổ răng sâu bị chảy máu có nguy hiểm không? Em cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như bạn mô tả thì răng của bạn sâu khá to, phần lợi bên trong phì đại nên khi đó lợi nó phì đại bên trong sàn buồng tủy. Tình trạng răng của bạn giữ được hay phải nhổ thì cần phải kiểm tra dưới hình ảnh chụp X quang. Khi nhổ răng, nếu chức năng cầm máu của bạn bình thường thì khi nhổ vẫn cầm máu được. Sau khi nhổ răng, chảy máu chân răng là điều không thể tránh khỏi. Tùy vào thời gian chảy máu mà có thể đánh giá mức độ bình thường. Nếu máu vẫn tiếp tục chảy nhiều trong 24 giờ đầu sau nhổ răng thì cần đi khám nha khoa để được tư vấn và điều trị. Bạn có thể qua các cơ sở y tế trong hệ thống AI-Doctor để được bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt thăm khám, kiểm tra tình trạng răng và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em nhập viện từ hôm mùng 4 tết đến nay, đang nằm ở bệnh viện. Kết quả bố em bị u phổi nhưng bác sĩ bệnh viện bảo chưa biết là u gì? Tuần này, bố em ho ra máu, mới hôm qua còn ói ra rất nhiều máu. Vậy bác sĩ có thể cho em biết bệnh nhân mắc u phổi bị nôn kèm ho ra máu có nguy hiểm không? Liệu khả năng bố em có bị ung thư phổi?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp bố của bạn, để kết luận u phổi là u lành tính hay ác tính, u nấm hay u lao phải có kết quả giải phẫu bệnh và các xét nghiệm bổ trợ. Khi có kết luận nguyên nhân gây bệnh thì mới tiên lượng được bệnh. Tuy nhiên, bố của bạn đã nằm viện thời gian dài, ho ra máu nhiều thì bệnh tình không phải nhẹ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi xét nghiệm PCR tủy là gì? Có phải chọc tủy để lấy làm xét nghiệm không ạ? Nếu phải chọc tủy như vậy có ảnh hưởng như thế nào ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ hiểu là bạn đang hỏi PCR dịch não tủy, vì đây là chỉ định xét nghiệm phổ biến hơn rất nhiều so với PCR tủy xương. Xét nghiệm PCR dịch não tủy thì cần phải chọc và hút được dịch não tủy, sau đó dịch não tủy sẽ được làm xét nghiệm hóa sinh để kiểm tra các tính chất của dịch não tủy, xét nghiệm tế bào học phát hiện các tế bào trong dịch não tủy và PCR dịch não tủy để tìm ra căn nguyên vi khuẩn, virus gây viêm não, viêm màng não tủy bạn nhé! Trong hầu hết các trường hợp, chọc dò tủy sống không gây vấn đề gì hay biến chứng nguy hiểm. Nguy cơ bị nhiễm trùng từ thủ thuật này cũng rất hiếm xảy ra và được giảm đáng kể vì bác sĩ đã dùng thuốc sát trùng để lau sạch lưng của người bệnh trước khi thực hiện thủ thuật. Bệnh nhân đôi khi có thể bị đau lưng dưới nhẹ sau khi chọc tủy giống như vết bầm, nhưng thường sẽ tự hết. Một tác dụng phụ thông thường khác có thể gặp, đó là nhức đầu. Nếu bệnh nhân bị chứng rối loạn xuất huyết thì có nguy cơ bị chảy máu, gây tổn hại dây thần kinh và cột sống, tuy nhiên trường hợp này thì rất hiếm gặp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị zona thần kinh nhưng lan cả bị cả 2 bên cơ thể, mắt, tay. Xin bác sĩ tư vấn bị zona thần kinh lan cả cơ thể nên làm gì và cách điều trị ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh Zona thần kinh là do một loại virus có tên là Varicella zoster gây nên. Khi gặp điều kiện thuận lợi như suy giảm miễn dịch, suy nhược cơ thể,...thì loại virus này sẽ tái hoạt. Chúng tấn công dây thần kinh gây đau rát vùng da do dây thần kinh đó chi phối, sau đó xuất hiện các mụn nước mọc thành chùm và mọc dọc theo đường đi của dây thần kinh. Nếu bệnh nhân không được điều trị sớm, virus zona lan rộng và tấn công nhiều dây thần kinh, gây tổn thương vĩnh viễn để lại di chứng đau hoặc liệt vận động các cơ do dây thần kinh đó chi phối. Vì virus zona thần kinh gây tổn thương dây thần kinh nên mụn nước thường mọc theo một bên cơ thể, chỉ khi quá nặng không được điều trị sớm thì mụn nước mới có ở cả hai bên cơ thể. Trường hợp bệnh của bạn cũng có thể do một nguyên nhân gây bệnh khác ngoài nguyên nhân của virus zona ví dụ như thủy đậu, dị ứng, bệnh tay chân miệng,.... Bạn phải đến khám chuyên khoa da liễu hoặc chuyên khoa thần kinh để được chẩn đoán tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con gái em năm nay 14 tuổi, cháu đi khám bị cận thị 5 độ, bác sĩ khuyên nên cho con dùng kính áp tròng ban đêm. Vậy bác sĩ cho em hỏi ưu và nhược điểm của kính áp tròng? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ortho-K là phương pháp điều trị tật khúc xạ ở mắt và chỉ dùng khi ngủ. Phương pháp này có thể làm chậm lại hoặc chặn đứng tiến trình tăng độ khúc xạ, giúp những người bị tật khúc xạ không còn lệ thuộc vào kính có gọng hoặc lens mắt trong sinh hoạt thường ngày. Con bạn 14 tuổi độ cận 5 diop bạn có thể cho con dùng kính áp tròng. Tuy nhiên, chỉ có tác dụng tạm thời, độ cận có thể quay trở về như cũ nếu bạn ngừng sử dụng trong một thời gian dài. Phải thay kính thường xuyên với giá thành không hề rẻ là một trong những vấn đề gây ảnh hưởng đến chi phí. Ngoài ra khi dùng kính ortho-k nếu vệ sinh không tốt sẽ có những biến chứng nhiễm trùng mắt ,viêm -loét giác mạc... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ bị thận suy giảm chức năng thận có uống được thuốc tẩy giun không? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các thuốc tẩy giun phổ biến trên thị trường hiện nay đều có thể sử dụng được ở người có suy giảm chức năng thận mà không cần phải thay đổi liều so với bình thường. Bạn có thể sử dụng thuốc tẩy giun như bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sâu răng bên trái, lúc chưa bọc răng thì em nhai 1 bên, cơ hàm trái không nhai nhưng lại bị phình ra cả ở chỗ cạnh miệng. Giờ bọc răng rồi nhai đều 2 bên nhưng càng nhai thì răng hàm trên lại càng hô ra không khít như trước được nữa. Lúc trước có đau hàm trái nhưng bây giờ thì không đau nhưng vẫn có tiếng lục cục ở hàm trái. Bác sĩ có thể cho em biết răng bị hô kèm nhai lục cục sau khi bọc răng nên làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do răng của bạn bị sâu đã lâu nên bạn chỉ nhai 1 bên hàm, thói quen này tưởng chừng như vô hại nhưng nếu kéo dài sẽ gây ra hậu quả xấu ảnh hưởng sức khỏe cũng như thẩm mỹ. Hàm bị lệch về 1 bên, những chiếc răng bên nhai nhiều sẽ phải làm việc nặng hơn nên mặt nhai của răng sẽ bị mòn nhanh và nhiều hơn gấp đôi so với bình thường. Điều này, khiến men răng mau hỏng, dễ dẫn đến việc các bệnh lý răng miệng như: Sâu răng, viêm tủy, hoại tử tủy. Trong khi những chiếc răng ở bên còn lại, do ít được vận động nên các tổ chức xung quanh răng bị yếu và mỏng dần, dễ tích tụ cao răng, tạo điều kiện cho vi khuẩn tấn công gây viêm lợi, nha chu, sâu răng. Đồng thời, khớp thái dương hàm sẽ bị mòn dần và không đều ở hai bên nếu như bạn chỉ nhai một bên hàm trong nhiều năm. Há miệng sẽ nghe thấy âm thanh khớp xương va chạm, gây rối loạn khớp thái dương hàm. Thậm chí nguy hiểm hơn, sau này bạn có thể cảm thấy đau, không thể đóng mở được miệng một cách bình thường. Hiện tượng răng càng ngày càng hô thì có thể do tình trạng nhai lệch nhiều năm đã dẫn đến viêm nha chu, xương ổ răng tiêu dần,các răng bị lỏng dần ra và dịch chuyển. Vì vậy, bạn nên đến cơ sở y tế thăm khám kỹ hơn và điều trị sớm nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trong tờ xét nghiệm máu có ghi chỉ số LYM % 17.6, MONO % 3.4, HDW 20.8 và Anti-HBs định lượng 423.3 đều nằm ngoài giá trị tham chiếu ghi cột kế bên. Tôi muốn hỏi với chỉ số kết quả xét nghiệm máu và Anti-HBs định lượng có ý nghĩa gì? Mong được bác sĩ tư vấn để tôi kịp thời đến bệnh viện khám và chữa trị ạ?",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm LYM = 17,6 %; MONO = 3,4 %: Kết quả XN tỷ lệ % bạch cầu MONO và LYM này là bình thường. Còn chỉ số RDW 20,8 % (Dải phân bố kích thước hồng cầu) có tăng (chỉ số trong giới hạn bình thường là 12-16 %). Có nghĩa là kích thước hồng cầu to nhỏ không đều gặp trong thiếu máu thiếu các yếu tố tạo máu: Sắt, Folic...) hoặc bệnh tan máu bẩm sinh ... Bác có thể đến bệnh viện để được khám, tư vấn và làm thêm xét nghiệm sắt huyết thanh, Ferritin ...; làm lại xét nghiệm và tổng phân tích tế bào máu ngoại vi. Kết quả xét nghiệm Anti-HBs = 423.3 UI/L: Anti-HBs là kháng thể chống viêm gan virus B. Trường hợp của bác có thể là trước đây bác bị nhiễm virus viêm gan B nhưng đã tự khỏi; và cơ thể tạo ra kháng thể để chống tái nhiễm hoặc bác đã được tiêm phòng vacxin viêm gan B mà có kháng thể này. Hàng năm, bác nên kiểm tra lại xét nghiệm này, nếu nồng độ Anti-HBs giảm dưới 100 UI/L thì nên tiêm phòng để nâng cao nồng độ kháng thể chống viêm gan B. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 73 tuổi bị liệt, đang bị mắc vi khuẩn Acinetobacter baumannii đa kháng thuốc kháng sinh gây viêm phổi ho nhiều sốt cao 39°c. Em muốn hỏi điều trị người bị kháng thuốc kháng sinh gây viêm phổi như thế nào? Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vi khuẩn Acinetobacter baumannii là một loại vi khuẩn gặp trong nhiễm khuẩn Bệnh viện. Đối với trường hợp đa kháng thì việc điều trị và sử dụng thuốc sẽ khó khăn hơn và có tỷ lệ thất bại nhất định. Bác sĩ điều trị trực tiếp theo dõi cho mẹ bạn sẽ nắm được tình trạng đáp ứng điều trị một cách chính xác nhất. Việc của bạn nên làm là tuân thủ đúng theo hướng dẫn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ tôi mấy ngày hôm trước bị tiểu buốt, tiểu són, sau đó bị đau hai bên thắt lưng và bụng dưới. Khi đi siêu âm thì không phát hiện sỏi và được chẩn đoán là viêm đường tiết niệu hoặc bàng quang, bác sĩ kê đơn về uống. Nhưng hai ngày nay, cứ buổi tối là vợ tôi lại đau từ 8h đến quá nửa đêm, sau đó thì chỉ đau âm ỉ, ban ngày có lúc đau âm ỉ, có lúc không đau. Xin hỏi tiểu buốt đau thắt lưng là dấu hiệu của bệnh gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dấu hiệu tiểu buốt đau hai bên thắt lưng và bụng dưới có thể gặp trong những trường hợp sau : Nhiễm khuẩn tiết niệu Trào ngược bàng quang - niệu quản Sỏi đường tiết niệu Viêm tổ chức kẽ thành bàng quang Các bệnh lý khác vùng tiểu khung Trường hợp của vợ bạn đã đi khám và được chẩn đoán nhiễm khuẩn tiết niệu, loại trừ sỏi tiết niệu. Tuy nhiên, vợ bạn điều trị thuốc nhưng không đỡ, theo ý kiến của bác sĩ là bạn nên đưa vợ đến khám chuyên khoa Tiết niệu để đánh giá lại, làm thêm các thăm dò cần thiết để xác định rõ nguyên nhân từ đó sẽ có phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Xin hỏi bác sĩ Polyp mũi có làm mũi to ra không và cách điều trị? Khi bệnh polyp mũi giảm thì mũi có trở lại hình dáng ban đầu không ạ? Xin cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Polyp mũi là tổ chức do niêm mạc thoái hóa nằm trong hốc mũi, gây ngạt mũi, ít khi làm biến dạng tháp mũi - cánh mũi. Cá biệt có 1 số trường hợp Polyp mũi quá phát độ IV thò ra lỗ mũi trước thì có thể làm mũi to ra chút ít. Tuy nhiên, khi Polyp mũi giảm do điều trị Phẫu thuật lấy bỏ thì mũi trở lại hình dáng bình thường. Trường hợp mô tả như bạn, bạn nên khám bác sĩ Tai - Mũi - Họng để được tư vấn điều trị đúng phương pháp. Trân trọng !"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hiện 20 tuổi, được chẩn đoán là thiếu máu nhược sắc với các chỉ số Sắt huyết thanh: 8,33 mmol/l HGB: 101g/l HCT: 33,6% Hồng cầu: 4,29T/l. Cháu xin hỏi người bị thiếu máu nhược sắc có cần uống Tardyferon B9 không? Ngoài ra, cháu cũng có nhịp tim 105 nhịp nữa ạ. Cháu cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đa số các trường hợp các bác sĩ thường chỉ định viên uống bổ sung sắt, acid folic, vitamin B12 để điều trị thiếu máu (tardyferon B9 cũng là 1 trong những loại thuốc này), các thuốc này giúp hỗ trợ quá trình tạo máu hiệu quả hơn. Tuy nhiên, việc điều trị thiếu máu nhược sắc tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh. Vì vậy, bạn nên khám bác sĩ chuyên khoa huyết học để được chẩn đoán nguyên nhân và theo dõi điều trị phù hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm máu cách đây 1.5 năm, có kết quả huyết sắc tố 18.4 và gần đây là 18.1 nhưng vẫn cao hơn bình thường. Bác sĩ cho em hỏi, chỉ số huyết sắc tố cao phải làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Huyết sắc tố có vai trò vận chuyển oxy từ phổi đến các cơ quan và nhận CO2 từ các cơ quan vận chuyển đến phổi để thải CO2 ra ngoài. Huyết sắc tố tăng khi cơ thể mất nước, bệnh tim phổi, bệnh lý đa hồng cầu... Chỉ số huyết sắc tố có đơn vị tính là g/l hoặc g/dl, khoảng tham chiếu phụ thuộc vào tuổi, giới và phòng xét nghiệm. Kết quả xét nghiệm của bạn không ghi rõ đơn vị tính, bạn cần đối chiếu với khoảng tham chiếu và đơn vị trên phiếu kết quả. Nếu kết quả cao hơn bình thường, bạn nên khám chuyên khoa huyết học để tìm nguyên nhân và được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi tiêm insulin có gây chảy máu cam không? Trước giờ em không bị chảy máu cam, nhưng từ khi tiêm thuốc em lại bị ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Insulin là thuốc điều trị đái tháo đường dùng đường tiêm dưới da. Thuốc có thể gây tác dụng phụ mà đáng lưu ý nhất là hạ đường huyết quá mức và loạn dưỡng mô mỡ nơi tiêm. Trường hợp gặp phải tác dụng phụ gây chảy máu cam như bạn nói là hiếm gặp và cần phải được bác sĩ đánh giá thêm. Các đánh giá thông qua các xét nghiệm cũng như xem xét tổng thể các loại thuốc đang dùng hoặc bệnh lý khác đi kèm. Bạn nên báo lại với bác sĩ điều trị của mình hoặc đến các cơ sở khám chữa bệnh uy tín để được khám và tư vấn thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em 54 tuổi, hay bị chóng mặt, tay chân bị tê, đi đứng không vững, lúc mệt, lúc khỏe, hay bị lên huyết áp. Đã đi khám nhiều nơi nhưng bệnh vẫn vậy không tiến triển gì. Bác sĩ tư vấn giúp thường xuyên chóng mặt, tê tay chân, huyết áp cao cảnh báo bệnh gì? Với các triệu chứng trên điều trị như thế nào ạ. Cảm ơn bác sĩ rất nhiều. Trân trọng!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả có thể gặp trong bệnh thần kinh ngoại biên, rối loạn tiền đình hoặc rối loạn dạng cơ thể. Mỗi loại bệnh trên có hướng điều trị hoàn toàn khác nhau. Vì vậy, bạn nên cho mẹ đi khám để xác định chính xác đang mắc bệnh gì, từ đó mới điều trị hiệu quả được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em xin hỏi triệu chứng và điều trị sùi mào gà như thế nào? Và sùi mào gà để được lâu có gây biến chứng gì không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sùi mào gà là bệnh lây truyền do virus u nhú ở người, bệnh lây qua đường tình dục, tổn thương là các u nhú có múi xuất hiện ở cơ quan sinh dục. Hiện nay, bệnh chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, do đó người bệnh có thể mang bệnh suốt đời ở tình trạng có hoặc không triệu chứng. Khi bạn bị sùi mào gà không nên tự điều trị mà phải đến cơ sở y tế có chuyên môn để điều trị sớm và kịp thời. Biến chứng của sùi mào gà: Sùi mào gà nhẹ không có biểu hiện rõ ràng nhưng khi bệnh tiến triển nặng thì không chỉ gây ảnh hưởng tới tâm lý, sức khỏe mà còn đe dọa tới tính mạng của bệnh nhân. Cụ thể: Đối với phụ nữ: Các nốt sùi lớn ở vùng kín gây khó chịu khi đi lại. Bệnh có thể xuất huyết gây đau tức, sưng phù tại các cơ quan sinh dục. Nếu không sớm điều trị dứt điểm, sùi mào gà có thể dẫn đến ung thư cổ tử cung. Đối với thai phụ và thai nhi: Những tổn thương sùi mào gà khi lan rộng sẽ phá hủy mô, gây khó khăn cho việc sinh nở, làm tăng nguy cơ sinh non, sảy thai. Ngoài ra, khi sinh thường, người mẹ có nguy cơ lây nhiễm HPV cho trẻ sơ sinh. Đối với nam giới: Sùi mào gà có thể gây tắc nghẽn ống dẫn tinh, tắc ống niệu đạo, dẫn tới vô sinh, ung thư dương vật hoặc ung thư hậu môn nếu không được chữa trị kịp thời, hiệu quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh giang mai sau 4 tháng không thấy có triệu chứng gì trên cơ thể. Bác sĩ cho em hỏi có nên xét nghiệm giang mai khi cơ thể không có triệu chứng?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Giang mai là bệnh lây truyền qua đường tình dục do vi khuẩn Treponema pallidum gây ra. Thông qua các vết thương hở, vết trầy xước trên da, vi khuẩn sẽ xâm nhập vào cơ thể. Bệnh lây lan chủ yếu qua đường tình dục nhưng cũng có thể lây truyền từ mẹ sang con. Bất kỳ người nào có dấu hiệu hoặc triệu chứng cảnh báo bệnh giang mai đều cần thực hiện xét nghiệm để chẩn đoán chính xác bệnh. Ngoài ra, bất cứ ai quan hệ tình dục, trong trường hợp bạn tình được chẩn đoán mắc bệnh giang mai, bạn nên thực hiện xét nghiệm bệnh. Bệnh giang mai có giai đoạn không có triệu chứng, vì vậy, bạn nên làm thêm xét nghiệm bằng soi kính hiển vi, xét nghiệm máu, và khám bác sĩ để được tư vấn thêm. Ngoài ra, một số trường hợp sau cần thường xuyên kiểm tra bệnh giang mai, bao gồm: Phụ nữ đang mang thai Những người đàn ông có quan hệ tình dục đồng giới (MSM) Những người bị HIV và có quan hệ tình dục Những người đang dùng PrEP (thuốc dự phòng HIV) để phòng ngừa HIV. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chủ nhật tuần trước, em bưng bê vật nặng. Sáng thứ 2, em thấy bị đau lưng phần hông bên trái, vì em thấy nhức ở vùng thịt nên chỉ nghĩ bị căng cơ bởi lâu không hoạt động mạnh. Nhưng đến tuần này là sau khoảng 9 ngày, em vẫn còn tình trạng đau âm ỉ nhất là khi chạy xe lâu. Hai ngày gần đây, nếu em ngồi lâu 1 tư thế thì còn xuất hiện tình trạng tức ở tinh hoàn, nếu nằm nghỉ ngơi thì lại đỡ. Bác sĩ cho em hỏi đau thắt lưng kèm đau tinh hoàn có nguy hiểm không và phương pháp điều trị thế nào ạ?",
    "Answer": "Chào em, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp như em mô tả có thể em có nhiều tổn thương phối hợp ở một số hệ cơ quan như xương khớp, tiết niệu, sinh dục. Các dấu hiệu này của em có chiều hướng tăng dần nên đó là dấu hiệu nhắc em cần đến cơ sở y tế khám sớm. Bác sĩ cần làm các xét nghiệm cần thiết mới có thể chẩn đoán bệnh chính xác cho em được. Hy vọng em sẽ có quyết định sớm. Hầu hết các bệnh nhân đau tinh hoàn đều có thể được điều trị thành công. Nam giới khi thấy mình có dấu hiệu đau tinh hoàn được khuyến cáo nên đi khám sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Buổi trưa em không ngủ thì thường bị đau đầu. Vậy bác sĩ tư vấn giúp em đau đầu do không ngủ trưa có cần tiêm thuốc bổ não không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Một giấc ngủ trưa đúng, đủ và khoa học sẽ rất có lợi cho sức khỏe, giúp loại bỏ cảm giác buồn ngủ và tinh thần sẽ thoải mái cho cả buổi chiều làm việc. Ngoài ra, việc ngủ trưa còn giúp cải thiện được trí nhớ, tăng cường sự tập trung và óc sáng tạo, đặc biệt cân bằng lại não bộ và giảm stress. Vì vậy, trưa bạn không ngủ thường bị đau đầu là điều bình thường. Tốt nhất nên sắp xếp có giấc ngủ trưa ngắn khoảng 30 phút để não bộ giảm stress. Thực ra, không có thuốc bổ não nào để giúp cho người đau đầu do không ngủ trưa. Vì đây là hiện tượng sinh lý não bộ mệt mỏi cần sự nghỉ ngơi, giảm stress. Còn khi đau đầu thì có thể dùng thuốc giảm đau thông thường (Paracetamol), massage da đầu, thư giãn. Phương pháp điều trị giúp cải thiện tượng đau đầu do không ngủ trưa: Nghỉ ngơi, thư giãn, tránh căng thẳng, làm việc cần có thời gian nghỉ không nên kéo dài nhiều giờ liên tục. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau vùng mông ngồi lâu bị tê chân trái dài xuống tới dưới mắt cá. Ngồi xuống ghế đứng lên cũng cảm thấy đau, chân trái thấy yếu hơn lúc chưa bị. Em muốn hỏi đau mông kèm tê chân do ngồi lâu có phải bị thần kinh tọa không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như triệu chứng của bạn thì có khả năng bạn bị đau dây thần kinh tọa. Tuy nhiên, đau dây thần kinh tọa thì có nhiều nguyên nhân: Do viêm, do thoát vị đĩa đệm chèn ép, hoặc do căng cơ,... Nên bạn cần khám bác sĩ Nội thần kinh để chẩn đoán bệnh và xác định nguyên nhân gây bệnh để có biện pháp điều trị kịp thời. Triệu chứng đau thần kinh tọa bao gồm: Đau dọc đường đi của dây thần kinh tọa, đau tại cột sống thắt lưng lan tới mặt ngoài đùi, mặt trước ngoài cẳng chân, mắt cá ngoài và tận ở các ngón chân. Tùy vị trí tổn thương mà biểu hiện trên lâm sàng có khác nhau: tổn thương rễ L4 đau đến khoeo chân, nếu tổn thương rễ L5 đau lan tới mu bàn chân tận hết ở ngón chân cái, tổn thương rễ L5 còn đau lan tới lòng bàn chân tận hết ở ngón út. Một số trường hợp không đau cột sống thắt lưng, chỉ đau dọc chân. Cơn đau lan tỏa từ cột sống dưới (thắt lưng) đến mông và xuống phía sau chân là dấu hiệu của bệnh đau thần kinh tọa. Bạn có thể cảm thấy sự khó chịu ở hầu hết mọi nơi dọc theo con đường thần kinh, nhưng nó đặc biệt có khả năng đi theo một con đường từ lưng thấp đến mông và mặt sau đùi và bắp chân của bạn. Cơn đau có thể rất khác nhau, từ đau nhẹ đến đau nhói, đau hoặc đau dữ dội. Đôi khi nó có thể cảm thấy như một cú giật hoặc điện giật. Nó có thể tồi tệ hơn khi bạn ho hoặc hắt hơi, và ngồi lâu có thể làm nặng thêm các triệu chứng. Thông thường chỉ có một bên cơ thể của bạn bị ảnh hưởng. Một số người cũng bị tê, ngứa ran hoặc yếu cơ ở chân hoặc bàn chân bị ảnh hưởng. Bạn có thể bị đau ở một phần của chân và tê ở một phần khác. Cách phòng ngừa đau thần kinh tọa: Không phải lúc nào cũng có thể ngăn ngừa đau thần kinh tọa và tình trạng này có thể tái phát. Những điều sau đây có thể đóng một vai trò quan trọng góp phần giảm khả năng mắc đau thần kinh tọa Luyện tập thể dục đều đặn Duy trì tư thế thích hợp ngồi: chọn một chỗ ngồi có hỗ trợ lưng dưới tốt, tay vịn và chân đế xoay. Cân nhắc đặt một chiếc gối hoặc khăn cuộn ở phía sau lưng để duy trì đường cong bình thường của nó. Sử dụng cơ thể tốt: hạn chế sử dụng cột sống thắt lưng để làm việc như mang vác nặng. Sử dụng chi dưới để nâng vật nặng, giữ lưng thẳng và chỉ uốn cong ở đầu gối. Tránh nâng và vặn thắt lưng đồng thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi xét nghiệm có chỉ số TSH < 0.005, FT4 là 15.65. Bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm chỉ số TSH và FT4 cảnh báo bệnh gì? Có nguy hiểm không, có mổ được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những chỉ số TSH và FT4 này có thể chẩn đoán sơ bộ bạn mắc bệnh cường giáp. FT4 là hormone tuyến giáp, còn TSH là hormon tuyến yên. Bạn nên đi khám chuyên khoa Nnội tiết để các bác sĩ làm thêm xét nghiệm để chẩn đoán xác định cường giáp do basedow hay do viêm giáp. Bệnh tuyến giáp thường không gây nguy hiểm cấp tính đến tính mạng, nhưng cần phải điều trị nếu không sẽ biến chứng bệnh tim mạch. Chỉ định mổ sẽ được thiết lập cuối cùng khi các phương pháp khác như thuốc uống không có tác dụng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em có đi chọc kim tế bào tuyến giáp ở bệnh viện tỉnh thì kết quả 11,9 x 21,07 x 18,5 thuỳ phải (TIRADS 4a) chỉ định mổ. Nhưng khi đi khám lại có kết quả cao 49, ngang 16, dày 14 báo không cần mổ và chỉ có TIRADS 2, không uống thuốc. Vậy bác sĩ cho em hỏi kích thước nhân tuyến giáp tăng sau khi siêu âm lần 2 phải làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tuyến giáp là 1 tuyến nội tiết quan trọng trong cơ thể. Khi khảo sát tuyến giáp, bạn sẽ được làm siêu âm và xét nghiệm chức năng tuyến giáp. Bác sĩ siêu âm sẽ khảo sát và đánh giá nhân giáp dựa vào các đặc điểm của nhân giáp: hình dạng, đường bờ, cấu trúc, độ phản âm, có vôi hóa hay không để xác định TIRADS. Sinh thiết nhân giáp bằng kim nhỏ (FNA) được thực hiện để xác định chẩn đoán, xác định khả năng có bệnh lý ác tính hay không. Và từ kết quả khám (Hỏi bệnh và khám lâm sàng), phối hợp với kết quả xét nghiệm và kết quả sinh thiết nhân giáp bác sĩ sẽ bàn với bạn về khả năng mổ và mổ bằng phương pháp nào. Nhân giáp của mẹ bạn có vẻ tăng kích thước trong lần siêu âm thứ hai, tuy nhiên, bạn không nói khoảng cách giữa 2 lần siêu âm là bao lâu và kết quả sinh thiết nhân giáp của mẹ bạn là gì. Bạn cũng không cung cấp kết quả xét nghiệm chức năng tuyến giáp. Nói chung tất cả những yếu tố đó đều được bác sĩ giải thích và cân nhắc với mẹ bạn khi cho chỉ định phẫu thuật. Trong trường hợp của mẹ bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để khám trực tiếp, xét nghiệm kiểm tra chức năng tuyến giáp và tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, em suy giáp mãn tính có được uống mầm đậu nành Healthy Care của Úc không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với tuyến giáp việc sử dụng mầm đậu nành, các chế phẩm từ đậu nành, đậu phụ có 1 số báo cáo nhỏ cho thấy có thể làm ảnh hưởng tới chuyển hóa của tuyến giáp làm nặng thêm tình trạng suy giáp. Do đó, nếu cần sử dụng các loại thực phẩm này cần chế biến ở nhiệt độ cao để tránh ảnh hưởng tới tuyến giáp Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chị em 20 tuổi, năm nay thỉnh thoảng lại bị đau đầu, nôn mửa, đau mũi bên phải và đau toàn bộ đầu. Lúc đau chỉ nằm một chỗ bủn rủn chân tay, nôn mửa. Đã đi khám rất nhiều bệnh viện nhưng đều kết luận xoang sạch, không bị viêm nhiễm. Chị cũng không bị nghẹt mũi hay chảy nước mũi. Vậy bác sĩ cho em hỏi rối loạn thần kinh thực vật có triệu chứng như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những triệu chứng như bạn mô tả không phải là triệu chứng của viêm xoang, do vậy khi đi khám sẽ thấy mũi xoang sạch sẽ, không bị ngạt mũi, chảy mũi kèm theo, cơn đau chỉ xuất hiện từng cơn. Cơn đau bắt đầu từ mũi, sau đó lan lên đầu, xuất hiện các triệu chứng của thần kinh như đau đầu, nôn, người bủn rủn thường liên quan các cơn đau do rối loạn thần kinh thực vật. Rối loạn thần kinh thực vật sẽ có những dấu hiệu khác nhau tùy thuộc vào từng loại rối loạn: Khi thời tiết thay đổi, vận mạch bị rối loạn khiến người bệnh đau đầu, giảm trí nhớ, giảm sự chú ý, thiếu ngủ, hay lo âu, nhiều khi buồn không rõ nguyên nhân... Người bệnh hay bị chóng mặt do huyết áp bị giảm, nhịp tim đập nhanh hơn hoặc chậm đi, hay hồi hộp, huyết áp thay đổi thất thường, thiểu năng mạch vành... Người bệnh cảm thấy khó thở, mệt mỏi... Chức năng co bóp của dạ dày bị rối loạn gây nên tình trạng rối loạn tiêu hóa khiến người bệnh có cảm giác ăn nhanh no, dễ bị tiêu chảy, đầy hơi, hoặc có thể táo bón... Bệnh nhân bị rối loạn thần kinh thực vật sẽ có dấu hiệu đi tiểu khó và không tự chủ được do bị rối loạn tiết niệu, nặng hơn có thể bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu. Giảm tiết hoặc tăng tiết mồ hôi quá mức do bị rối loạn tiết mồ hôi. Khả năng điều tiết nhiệt độ cơ thể của người bệnh cũng bị ảnh hưởng. Hệ hô hấp của bệnh nhân rối loạn hệ thần kinh thực vật cũng bị ảnh hưởng gây nên tình trạng khó thở do phế quản bị co thắt. Khi trở trời, bệnh nhân bị rối loạn thần kinh thực vật hay bị đau nhức xương khớp. Các biểu hiện như rụng tóc, khô da, các mạch ngoài da bị co giãn cũng là những dấu hiệu có thể gặp ở người bị rối loạn thần kinh thực vật. Rối loạn kinh nguyệt, giảm ham muốn tình dục... Phản ứng chậm chạp với ánh sáng, lái xe vào ban đêm gặp nhiều khó khăn. Bị rối loạn tình dục, ở nam giới là hiện tượng xuất tinh sớm, ở nữ là hiện tượng khô âm đạo và khó đạt sự hưng phấn khi quan hệ. Việc điều trị rối loạn thần kinh thực vật chủ yếu là điều trị nguyên nhân gây ra bệnh. Nếu những rối loạn thần kinh thực vật chưa tìm được nguyên nhân thì không có cách để chữa trị triệt để. Hiện nay, các bác sĩ sẽ chỉ định dùng thuốc an thần, thuốc chống trầm cảm, thuốc chữa mất ngủ, các loại thuốc làm giảm tiết mồ hôi, điều chỉnh co thắt bàng quang để chữa rối loạn tiểu tiện... Do vậy, bạn nên cho chị đi khám tại khoa nội thần kinh bạn nhé. Vì tính chất của bệnh không quá nghiêm trọng nên bạn không nên quá lo lắng, thực hiện đúng theo sự hướng dẫn của các bác sĩ có chuyên môn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nữ, qua kết quả xét nghiệm máu có RBC 5.7, Mcv 65, Mch 21, PLT 346 RDW-CV 15.5, PDW 22.8. Bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm máu ở nữ giới thế nào là bình thường? Các chỉ số trên đều cao hoặc thấp hơn so với bình thường thì em có bị làm sao không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm máu bạn hỏi là các chỉ số hồng cầu và tiểu cầu, mỗi phòng xét nghiệm có khoảng tham chiếu các chỉ số trên theo tuổi và giới. Cụ thể như sau: RBC: Số lượng hồng cầu MCV: Thể tích trung bình hồng cầu MCH: Nồng độ huyết sắc tố trung bình hồng cầu PLT: Số lượng tiểu cầu RDW-CV: Dải phân bố kích thước hồng cầu PDW: Phân bố kích thước tiểu cầu Kết quả xét nghiệm của bạn có biểu hiện hồng cầu kích thước nhỏ, không đồng đều. Số lượng tiểu cầu bình thường. Vì vậy, bạn nên đến khám chuyên khoa Huyết học để được tư vấn cụ thể nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị tai biến nhẹ (do nhồi máu não). Đến nay, mẹ em đã xuất viện, tuy nhiên tay và chân bên trái bị yếu do di chứng liệt bên trái, hiện chưa tự đi và co duỗi tay yếu. Vậy bác sĩ cho em hỏi tay chân yếu sau di chứng tai biến do nhồi máu não điều trị thế nào để hồi phục lại chức năng như trước? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhồi máu não là tình trạng một phần não bị ngừng cung cấp máu, đây là bệnh lý hàng đầu trong các bệnh lý tim mạch, có thể xảy ra ở mọi lứa tuổi, có thể dẫn đến nhiều biến chứng, để lại di chứng nặng nề thậm chí ảnh hưởng đến tính mạng người bệnh nếu không được cấp cứu và điều trị kịp thời vì phần não bị thiếu máu nuôi dưỡng sẽ bị hoạt tử do thiếu oxy và glucose. Nhồi máu não thường để lại di chứng liệt hay yếu nửa người, do yếu hoặc bị liệt một bên nửa người, người bệnh sẽ bị khó khăn khi lăn trở ở trên giường, khó thay đổi tư thế. Kể cả khi nửa người không liệt hẳn thì đi lại vẫn gặp khó khăn do rối loạn thăng bằng hoặc mất cảm giác nửa người bên liệt,... Khó lăn nghiêng sang hai bên, nhất là lăn sang bên lành. Khó ngồi dậy và ngồi không vững. Khó đứng dậy và đi lại. Ngoài khó khăn khi di chuyển, người bệnh còn khó thực hiện các hoạt động trong sinh hoạt hàng ngày do cử động tay và thân mình khó. Các hoạt động: Ăn uống, chải đầu, đánh răng, tắm giặt, thay quần áo, đi vệ sinh,... có thể không tự làm được một mình. Người bị liệt nửa người có thể cần trợ giúp bằng dụng cụ hoặc sự giúp đỡ của người khác. Việc phục hồi chức năng cần toàn diện, sớm và tuỳ thuộc vào giai đoạn tiến triển của bệnh. Ở giai đoạn cấp của bệnh, việc chăm sóc chiếm vị trí quan trọng tuy nhiên phục hồi chức năng cũng đồng thời phải tiến hành ngay. Các hoạt động này bao gồm: Giữ tư thế tốt và đúng để tránh cứng khớp và biến dạng khớp, tập luyện để duy trì và tăng cường sức mạnh cơ, giúp người bệnh độc lập tối đa trong sinh hoạt hàng ngày nhờ dụng cụ trợ giúp Các bài tập vận động trị liệu bao gồm: Tập phục hồi các cơ tay và chân bên liệt Tập lăn nghiêng sang hai bên, trồi lên, trụt xuống. Tập ngồi dậy Tập di chuyển từ giường sang ghế và ngược lại Tập thăng bằng ngồi Tập đứng lên từ ghế Tập thăng bằng đứng Tập đi trong thanh song song Tập đi và di chuyển độc lập Các bài tập nên được thực hiện hàng ngày, đều đặn, kiên trì để đạt được hiệu quả tối đa. Nếu bạn muốn được tư vấn rõ ràng hơn, bạn có thể đưa mẹ tới thăm khám các bác sỹ và kỹ thuật viên phục hồi chức năng đánh giá lại tình trạng chức năng của mẹ, từ đó có thể hướng dẫn cụ thể hơn về các bài tập cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố cháu sinh năm 1967, bị xuất huyết thân não từ 15/9/2020 đến nay đã gần 6 tháng, hiện đang điều trị châm cứu, uống thuốc nam và phục hồi chức năng. Bố cháu hiện tại bị nhiều di chứng: Chân tay cả hai bên đều yếu, cảm giác kém, tê bì nóng rát. Mặt có cảm giác bị bó chặt mấy tháng nay không giảm, mắt bị song thị và tai nghe kém nhiều. Bố cháu hiện tại cơ lực chân tay thì khá tốt nhưng không có thăng bằng, chưa đứng một mình được, phải vịn vào song sắt mới đứng được. Hai hông và lưng yếu không giữ được thăng bằng ạ. Tập đứng hơn 3 tháng nay nhưng không tự đứng được. Mức độ đều phục hồi rất chậm ạ. Xin bác sĩ tư vấn giúp cháu bị xuất huyết thân não có khả năng hồi phục đi lại và cách điều trị giảm các di chứng? Bố cháu có thể sử dụng phương pháp tế bào gốc để phục hồi được không ạ? Bố cháu bị cảm giác mặt bó cứng 24/7 suốt mấy tháng nay khó chịu kêu rên suốt ngày ạ. Mong bác sĩ tư vấn cách điều trị. Cháu cảm ơn và mong nhận được phản hồi sớm nhất ạ.",
    "Answer": "Thạc sĩ Nguyễn Tiến Lung - Chuyên viên Y tế Tế bào gốc - Viện nghiên cứu Tế bào gốc và Công nghệ gen AI-Doctor. Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thân não là nơi tiếp nhận và dẫn truyền các chức năng thần kinh ở não và tủy sống. Khi bệnh nhân bị tổn thương do xuất huyết thân não sẽ có các biểu hiện triệu chứng thần kinh ở đầu và thân mình. Theo mô tả của bạn, bệnh nhân có các triệu chứng di chứng ở đầu và thân mình. Thời điểm hiện tại (sau 6 tháng), kế hoạch điều trị chủ yếu sẽ xoay quanh vấn đề phục hồi chức năng, và ngăn ngừa nguy cơ tái xuất huyết. Điều trị sẽ do một nhóm bác sĩ, bao gồm: bác sĩ nội thần kinh, phục hồi chức năng, vật lý trị liệu. Mục đích giúp bệnh nhân phục hồi một phần chức năng thần kinh, và thích nghi với thay đổi do di chứng thần kinh. Muốn có kế hoạch điều trị tốt, bệnh nhân cần đến khám để bác sĩ có đánh giá toàn diện về hệ thần kinh và các triệu chứng của bệnh nhân. Hiện nay, việc sử dụng tế bào gốc để điều trị bệnh đang ngày càng nhận được nhiều sự quan tâm. Tế bào gốc có khả năng chữa trị nhiều loại bệnh lý khác nhau do tổn thương tế bào - mô như các bệnh tim mạch, tiểu đường, thoái hóa khớp,... hoặc di chứng thần kinh như di chứng xuất huyết não, di chứng chấn thương cột sống, bại não... Đối với trường hợp của bố bạn, có những trường hợp tương tự đã được cải thiện nhờ ghép tế bào gốc. Tuy nhiên để có thể sử dụng các phương pháp này, các bác sĩ cần thăm khám cụ thể để đánh giá mức độ triệu chứng, khả năng phù hợp, khả năng cải thiện,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu em bị điện cao thế 3FA phóng vào từ trên đỉnh đầu, ảnh hưởng 1 số cơ quan nội tạng. Hiện nay là ngày thứ 5 bị phù não và hôn mê sâu. Vậy em muốn hỏi bị điện cao thế 3FA phóng từ trên đỉnh đầu có thể tỉnh lại không? Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tai nạn điện giật gây nhiều hậu quả toàn thân và cục bộ trên cơ thể, cả trước mắt và lâu dài. Riêng trong công nghiệp do sơ xuất, chế độ an toàn lao động không được tôn trọng, nên nhiều người bị điện giật. Những cơ chế gây tổn thương do điện giật: Tổn thương do nhiệt năng Tổn thương do dòng điện đi qua Tổn thương do nổ Các tổn thương hay gặp khi bị điện giật: Ngưng tuần hoàn hô hấp: Có thể có ngừng tim đột ngột (thường do dòng điện một chiều hoặc sét đánh) hoặc rung thất (thường do dòng điện xoay chiều) trước khi nhập viện. Rung thất là rối loạn nhịp tim gây tử vong thường gặp nhất, xảy ra trong khoảng 60% bệnh nhân có đường đi của dòng điện từ tay này sang tay khác. Bệnh nhân có thể ngừng thở trước rồi ngưng tim sau. Bỏng Gãy xương Choáng giảm thể tích: Do tăng tính thấm thành mạch, tổn thương tế bào. Phù não gây tăng áp lực nội sọ. Chèn ép khoang: Do hoại tử và phù nề mô, nhất là tứ chi. Suy thận cấp: Do hoại tử cơ. Vài giờ sau khi bị điện giật, bệnh nhân đã tỉnh bỗng nhiên đái ra nước tiểu đỏ sẫm và sau đó vào đường niệu. Xét nghiệm máu, nước tiểu có thể có Myoglobin, là chất có thể làm tắc ống thận gây suy thận cấp. Tim: Ngoại tâm thu nhĩ và thất, loạn nhịp hoàn toàn, đau thắt ngực. Tâm thần kinh: Liệt nửa người, hội chứng ngoại tháp, bệnh thần kinh ngoại biên: (liệt, đau, tê da), rối loạn điện não, sa sút trí tuệ. Nặng hơn là hôn mê sau ngừng tim, sống thực vật. Với tình huống người nhà của bạn vì không mô tả đầy đủ diễn biến và điều trị nhưng khả năng cao là người bệnh đã bị ngừng tuần hoàn hô hấp, được cấp cứu và có mạch trở lại nhưng chưa hồi phục trạng thái ý thức, tổn thương đa cơ quan, phù não, hôn mê sâu. Như vậy, tình trạng lâm sàng của bệnh nhân là rất nặng nề. Hiện tại, không thể đưa ra câu trả lời chính xác vì tiên lượng sống và hồi phục ý thức của bệnh nhân lúc này phụ thuốc rất nhiều yếu tố: Cường độ dòng điện, thời gian tiếp xúc, tổn thương phối hợp Thể trạng bệnh nhân, bệnh nền sẵn có Điều trị cấp cứu và hồi sức tích cực (có dùng kỹ thuật hạ thân nhiệt theo đích sau khi tái lập tuần hoàn tự nhiên hay không)... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu là nữ, 27 tuổi. Khoảng 5 ngày trước, trên người cháu bắt đầu nổi rải rác các mụn nước, căng tròn, dịch trong, đến nay có khoảng dưới 100 mụn, mụn to nhất cỡ bằng đầu đũa. Cháu đã đến bệnh viện thăm khám và được chẩn đoán mắc bệnh thuỷ đậu. Tuy nổi đã lâu nhưng các mụn nước vẫn chưa xẹp. Đồng thời, cháu bị đau bụng âm ỉ từ lúc các mụn nước xuất hiện và có cảm giác bị kim châm, nhức nhói nhẹ tại một số chỗ trên mặt và đầu. Xin hỏi bác sĩ các triệu chứng bất thường khi bị thủy đậu là gì? Kính mong sớm nhận được phản hồi từ bác sĩ. Chân thành cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những triệu chứng bạn nêu ra giống với bệnh thủy đậu vì không thấy hình ảnh nốt đậu của bạn. Bệnh thủy đậu thường khỏi bệnh sau 10 ngày bệnh khởi phát. Tuy nhiên, bệnh nào cũng sẽ có những biến chứng nguy hiểm nếu không có biện pháp chữa trị đúng cách. Các biến chứng của thủy đậu gồm: Nhiễm trùng, gây lở loét các vết mụn nước sau khi vỡ, gây chảy máu bên trong. Đây là biến chứng thường gặp ở trẻ nhỏ do không kiêng giữ được như dùng tay để gãi ngứa. Gây viêm não, viêm màng não (xuất hiện sau 1 tuần mọc mụn nước): Là biến chứng có thể xảy ra ở cả trẻ nhỏ và người lớn, tuy nhiên người lớn dễ gặp phải biến chứng này hơn. Các triệu chứng đi kèm gồm sốt cao, hôn mê, co giật, rối loạn tri giác, rung giật nhãn cầu. Biến chứng này có thể gây tử vong nếu không chữa trị kịp thời. Viêm phổi thủy đậu: Biến chứng này thường xảy ra ở người trưởng thành, vào ngày thứ 3 - 5 sau khi phát bệnh. Biểu hiện như ho nhiều, ho ra máu, khó thở và tức ngực. Gây viêm thận, viêm cầu thận cấp: Các triệu chứng của biến chứng này là tiểu ra máu và suy thận. Phụ nữ mang thai bị bị thủy đậu, mẹ bầu nếu bị thủy đậu 5 ngày trước khi sinh hoặc 2 ngày sau khi sinh có thể lây nhiễm thủy đậu từ mẹ sang con, bé có thể bị khuyết tật hoặc tử vong. Gây viêm tai giữa, viêm thanh quản: Do các nốt mụn thủy đậu mọc ở khu vực này gây lở loét, nhiễm trùng gây sưng tấy. Hiện tại, bạn bị đau bụng âm ỉ, không có sốt, không tiêu chảy là triệu chứng bình thường. Vì vậy, bạn nên theo dõi thêm các dấu hiệu biến chứng như sốt, co giật, khó thở, tiểu máu ...để điều trị kịp thời. Bạn nên khám lại bác sĩ để điều trị thuốc kháng vi rút và điều trị các triệu chứng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây em thấy thái dương bên trái của em thỉnh thoảng như có mạch máu co giật, cảm giác như có con gì bò ở trong mạch máu. Em không thấy đau đớn gì nhưng em thấy có sự khó chịu vì thỉnh thoảng cứ bị giật giật. Em muốn hỏi mạch máu co giật ở thái dương trái là bệnh gì? Em rất mong nhận được ý kiến của bác sĩ ạ. Em cám ơn bác sĩ rất nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các loại đau đầu mạch máu, đau đầu migraine có thể làm cho bạn có cảm giác đau đầu kiểu mạch đập, hoặc một số trường hợp đau dây thần kinh cũng làm cho bạn cảm giác như châm chích, như kiến bò ở vùng tổn thương. Các yếu tố nguy cơ gây cơn đau đầu vận mạch Dưới đây là những yếu tố có thể khởi phát cơn đau đầu Migraine: Sự thay đổi hoocmon nữ: Một số phụ nữ thường có cơn đau đầu ngay trước hoặc trong thời gian có chu kỳ kinh . Một số thuốc tránh thai có thể làm tăng hoặc giảm tần suất cơn đau Một số thức ăn như socola, phomai, thức ăn đóng đồ hộp, một số chất phụ gia như monosodium glutamate có trong nhiều loại thực phẩm có thể gây đau đầu. Một số đồ uống như rượu vang, đồ uống có chứa nhiều cafein Stress, căng thẳng trong công việc và cuộc sống Đau đầu vận mạch thường xảy ra khi thể trạng của bạn không khỏe, thời tiết thay đổi hoặc do áp suất không khí thay đổi đột ngột. Một số người có thể có cơn đau đầu khi thay đổi nhịp thức- ngủ (ngủ quá nhiều hoặc mất ngủ), hoặc khi vận động thể lực quá mạnh. Bệnh đau đầu vận mạch nguy hiểm như thế nào? Bệnh đau đầu Migraine gây ra những cơn đau đầu kéo dài khiến cho bạn cảm thấy mệt mỏi, căng thẳng, giảm khả năng làm việc. Khi tình trạng đau đầu xảy ra thường xuyên sẽ gây ảnh hưởng nghiệm trọng đến sức khỏe, tâm lý, làm đảo lộn công việc, học tập cũng như sinh hoạt của người bị bệnh. Nếu bạn uống thuốc giảm đau không theo hướng dẫn của bác sĩ thì có thể gặp các vấn đề của dạ dày như viêm loét dạ dày, hoặc sẽ dẫn tới tình trạng lạm dụng thuốc giảm đau. Đau đầu vận mạch nếu không được điều trị đúng và kịp thời sẽ dẫn đến trầm cảm, suy nhược cơ thể, giảm trí nhớ, mất tập trung, đột quỵ ... Triệu chứng bạn mô tả chưa rõ, chưa đủ thông tin để xác định chính xác đó là bệnh gì. Bạn nên đi khám sớm để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nữ, cách đây 4 tháng em có bị nhiễm trùng tiết niệu. Sau khi chữa trị thì sau 1 tháng bị tái lại do tiêu chảy cấp và cũng đã chữa khỏi hoàn toàn. Tuy nhiên, dạo gần đây vào buổi tối hoặc sau khi tắm xong, đôi khi sẽ cảm thấy mót tiểu liên tục. Dù đã đi rồi nhưng vẫn mót và mỗi lần vậy thì đi tiểu ra rất ít. Ngoài ra không hề có cảm giác đau buốt rát gì khi đi tiểu cả. Tình trạng này kéo dài vài tiếng rồi hết, nhưng đôi khi là hơn 1 ngày. Nhờ bác sĩ giải đáp giúp đi tiểu nhiều lần trong ngày sau điều trị nhiễm trùng tiết niệu có sao không? Em xin chân thành cảm ơn!.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp, hiện bạn đang có dấu hiệu bất thường của bệnh lý đường tiểu dưới mà ở đây hướng nhiều đến rối loạn co bóp của đáy hoặc cổ bàng quang. Đây là bệnh lý phức tạp cần được khám kỹ bởi bác sĩ chuyên khoa có kinh nghiệm để xác định hay loại trừ yếu tố do viêm, do u, hay do yếu tố thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con trai tôi 30 tuổi vừa ghép thận tròn tháng, hôm qua khi rút thông jj nhìn kết quả siêu âm tôi thấy ghi bàng quang con tôi có 3 bướu đều tán rộng cuống ngắn, bác sĩ đang làm sinh khiết và chờ kết quả. Tôi muốn hỏi nếu nam giới 30 tuổi ghép thận bị bướu ác có điều trị được không? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào cô, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bản thân bướu bàng quang đã là một bệnh lý nguy hiểm, cần phải điều trị sớm do đó nếu xuất hiện trên bệnh nhân ghép thận thì càng nguy hiểm hơn vì thuốc ức chế miễn dịch mà bệnh nhân đang sử dụng có thể làm tăng tốc độ phát triển của bướu bàng quang. Việc ưu tiên điều trị bướu bàng quang hay duy trị thận ghép cần phải được bác sĩ điều trị cân nhắc kỹ. Do đó, cô cần đưa em đi khám lại tại nơi ghép thận và theo dõi sau ghép để được bác sĩ hướng dẫn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi có phát hiện 1 cục hạch sưng, cứng phía cổ phải 6 ngày hôm trước. Ngày 17/2 tôi có đi khám và được chỉ định chọc dịch hạch cổ. Kết quả là tuyến giáp: Thùy phải kích thước không to, nhu mô 1/3 giữa có nhân giảm âm kích thước 6x5mm, trục lớn song song với mặt da, trong cổ có nhiều nốt vôi hóa nhỏ (TIRADS 4b) và có 1 vài nốt giảm âm kích thước 3x4mm trục lớn song song với mặt da, giới hạn rõ, không có vôi hóa (TIRADS 4a); thùy trái kích thước không to, nhu mô 1/3 giữa có nhân hỗn hợp kích thước 2x3mm, bờ đều, không có vôi hóa; eo tuyến nhỏ và mỏng. Kết luận: Hình ảnh nhân thùy phải tuyến giáp (TIRADS 4a-4b), nhân thùy trái (TIRADS 3), hạch vùng cổ nền chưa rõ tính chất. Sau khi có kết luận của việc lấy dịch hạch cổ, bác sĩ cho tôi làm thêm lấy dịch của tuyến giáp và có kết luận: Phiến đồ giàu hồng cầu, nghèo tế bào nang giáp (nhóm 1 theo Bethesda 2018), đề nghị theo dõi tiến triển và kiểm tra lại tế bào học sau 3 tháng. Tôi được bác sĩ khám trao đổi rằng cần mổ lấy hạch để đem đi xét nghiệm xem có bị ung thư ác không thì mới nên quyết định mổ cắt tuyến giáp. Tôi đã rất lo lắng với tình trạng bị nhân giáp thuỳ có phải mổ cắt tuyến giáp không? Rất mong nhận được phản hồi sớm của bác sĩ. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào cô, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nổi hạch ở cổ có thể liên quan đến bệnh lý tuyến giáp và cũng có thể độc lập không liên quan bệnh lý tuyến giáp nên cô nên mổ lấy hạch làm mô bệnh học tức là giải phẫu bệnh hạch để có kết luận chính xác từ đó mới có hướng điều trị và theo dõi tiếp. Nhân tuyến giáp có thể là lành tính nhưng có thể là nhân có nguy cơ ung thư, nhất là những nhân từ TIRADS 4 trở lên. Vì vậy, cô sẽ phải theo dõi lâm sàng và siêu âm tuyến giáp định kỳ 3 tháng/1 lần hoặc khi có bất thường. Ngoài ra, mổ lấy hạch là rất cần thiết. Sau khi làm xét nghiệm mô bệnh học của hạch thì sẽ có hướng điều trị cụ thể cho cô. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hiện đang bị nhiễm trùng xương hàm dưới cũng rất lâu rồi gần 1 năm, đã mổ 1 lần nhưng chỉ giảm được cỡ 20%. Em cũng đã sử dụng kháng sinh trong thời gian khá dài, nay em đã ngưng thuốc nhưng vẫn đau. Em muốn hỏi bác sĩ nhiễm trùng xương hàm dưới điều trị như thế nào ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiễm trùng xương hàm dưới là một bệnh nguy hiểm vì hay gây biến chứng lan tỏa xuống thấp, nhiễm trùng nhiễm độc nguyên nhân do răng hoặc không do răng bạn không nói rõ. Bạn nên đến khám tại phòng khám Răng hàm mặt AI-Doctor để được thăm khám, chụp phim, cấy mủ làm kháng sinh đồ để điều trị cho chính xác, kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ ơi cho em hỏi em bị cao huyết áp phải uống thuốc mỗi ngày. Không biết có phải do lần em bị chấn thương thận (vỡ thận cấp độ 4), em có điều trị tại bệnh viện. Thận em để bảo tồn không mổ, hiện tại thận teo theo thời gian, điều trị ổn được 5 tháng thì em bắt đầu bị huyết áp cao được mấy tháng rồi ạ. Em bị bệnh đến nay là đúng 1 năm rồi. Bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân bị cao huyết áp có phải do ảnh hưởng của chấn thương thận không? Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cơ chế tăng huyết áp và tình trạng thận bị thương tổn, cụ thể hơn là suy thận, có khả năng tác động lẫn nhau. Do đó, nếu rơi vào hai tình huống này, bạn cần nhanh chóng đến khám tại bệnh viện để được chẩn đoán và điều trị phù hợp nhằm phòng ngừa biến chứng nguy hiểm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 32 tuổi, thời gian gần đây em hay bị đau đầu, rất đau (khoảng 1 tháng nay), lúc đau có hiện tượng chảy máu từ mũi (khoảng 10 ngày), mất trí nhớ, cơ thể mệt mỏi. Bác sĩ cho em hỏi nam giới 32 tuổi bị đau đầu kèm chảy máu mũi là bị vấn đề gì? Mong bác sĩ giải đáp giúp. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu đau đầu kèm theo chảy máu mũi thì thường gặp trong các bệnh lý gây tăng huyết áp cấp tính, các bệnh lý tăng sinh vùng mũi họng. Đây là một trong những dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm của đau đầu. Bạn nên đi khám sớm chuyên khoa Tai mũi họng và Thần kinh để được chẩn đoán và điều trị kịp thời. Bác sĩ xin nhấn mạnh bạn nên đi khám sớm nhất có thể vì đây là dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Đầu tháng 11 em có quan hệ với gái mại dâm, có hôn lên âm đạo. 3 tuần sau em bị nổi đỏ khắp người. Việc nổi nốt đỏ cũng có thể do ăn thực phẩm bẩn, bởi sau khi ăn sáng bắt đầu nổi và ngứa, đến giờ vẫn chưa có thêm triệu chứng gì. Em mới đi khám xét nghiệm máu và nước tiểu thì không có vấn đề gì. Bác sĩ cho em hỏi mẩn đỏ khắp người sau quan hệ với gái mại dâm có phải nhiễm lậu không? Em có cần phải tiêm ngừa HIV không? Em cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như sự việc và triệu chứng bạn mô tả, rất khó để trả lời chính xác khả năng mắc bệnh lậu là bao nhiêu phần trăm. Còn về việc tiêm ngừa HIV, hiện nay không có phương pháp tiêm ngừa, chỉ có điều trị cho người có nguy cơ phơi nhiễm. Bên cạnh đó, việc uống thuốc chỉ có tác dụng trong vòng 72 giờ đầu kể từ khi bị phơi nhiễm. Theo bác sĩ, bạn cần thăm khám chuyên khoa Da Liễu để được tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mổ cắt đốt u bàng quang hiện đã được 3 tuần, nhưng vẫn còn hiện tượng tiểu máu. Bác sĩ cho em hỏi tiểu máu sau cắt đốt u bàng quang được 3 tuần có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng có thể gặp sau mổ cắt đốt u bàng quang: Tiểu máu, nhiễm khuẩn niệu, hội chứng kích thích bàng quang,... sau mổ có hiện tượng tiểu máu cũng hay gặp. Nhưng nếu tiểu máu lượng nhiều và kéo dài hơn thì khả năng vị trí mổ chưa được cầm máu. Tiểu máu sau mổ cắt u bàng quang cũng là một biến chứng hay gặp, nếu chảy máu nhiều cũng khá nguy hiểm. Vì vậy, bạn nên đến tái khám với bác sĩ phẫu thuật trực tiếp cho bạn để có phương án xử lý cầm máu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy ngày nay em có hiện tượng bị tiểu rắt, tiểu nhiều lần trong ngày và tiểu xong vẫn có cảm giác buồn đi tiểu. Nước tiểu đục và thỉnh thoảng có chút máu. Sau khi đọc báo thì em nghĩ nguyên nhân là do không vệ sinh sạch sẽ sau khi quan hệ tình dục. Bác sĩ cho em hỏi: Tiểu nhiều lần, nước tiểu đục và có máu là dấu hiệu của bệnh gì, có thể điều trị tại nhà không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: theo thông tin bạn cung cấp thì nhiều khả năng bạn bị nhiễm khuẩn tiết niệu. Nhiễm khuẩn tiết niệu là tình trạng có sự xâm nhập của vi khuẩn vào hệ thống đường tiết niệu bao gồm thận, niệu quản, bàng quang và niệu đạo. Bạn phải đến bệnh viện để được khám và xét nghiệm, siêu âm để chẩn đoán xác định, tìm nguyên nhân và tư vấn hướng điều trị cụ thể bạn nhế. Ngoài ra, sau khi khám xong thì bạn có thể điều trị ngoại trú ở nhà. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hơn ba tuần trước em có chọc con chó ở nhà thì bị cắn trúng, vết thương chỉ trầy và rướm máu. Một tuần sau em có đến trung tâm y tế dự phòng để tiêm ngừa vacxin, nhưng bác sĩ nói vết thương nhẹ và là chó nhà nên về theo dõi con chó, nếu đủ 10 ngày con chó chết thì đến tiêm vacxin. Nhưng đến nay con chó vẫn ăn uống bình thường và có bị xà mâu và ghẻ. Mấy ngày nay em có bị khó ngủ, em xin hỏi bác sĩ, em có nên đi tiêm vacxin không ạ? Liệu khó ngủ có phải triệu chứng của nhiễm dại không ạ? Em xin cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với trường hợp của bạn thì hiện tại chưa cần phải chích ngừa dại vì chó nhà vẫn đang sống, do đó chưa có chỉ định phải tiêm ngừa dại. Còn về vấn đề mất ngủ thì hiện không thấy liên quan đến dấu hiệu bệnh dại. Nhưng bạn nên đến khám với bác sĩ chuyên khoa thần kinh để khám thêm xem có vấn đề gì khác liên quan đến mất ngủ của mình không nhé! Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em trước không bị viêm gan B, sau khi sinh thì bị mắc. Bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân mắc viêm gan B sau khi sinh? Có phải do lây từ chồng không? Con em có khả năng bị lây nhiễm không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông tin bạn đưa ra chưa đủ dữ kiện để kết luận là vợ bạn bị viêm gan B có nguồn lây từ đâu. Bạn chưa cung cấp cho bác sĩ biết vợ bạn nhiễm viêm gan B thể nào (viêm gan B hoạt động hay không hoạt động), việc điều trị thuốc kháng virus viêm gan B của vợ bạn, thời điểm vợ bạn phát hiện viêm gan B ngay sau sinh,...Vì vậy, bạn nên đưa vợ đến thăm khám bác sĩ và cung cấp đầy đủ thông tin để các bác sĩ có thể tư vấn cho bạn tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chỉ số AST = 45, ALT = 92, GGT = 68, Cholesterol = 6.87, Triglyceride = 2.62, HDL-cholesterol = 1.04, LDL-cholesterol = 4.68. Bác sĩ cho tôi hỏi chỉ số xét nghiệm chức năng gan và mỡ máu thế nào là bình thường? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: AST, ALT và GGT là các chỉ số men gan giúp phản ánh tình trạng tổn thương gan. Chỉ số AST bình thường 20-40 U/L. Chỉ số ALT bình thường 7-56 U/L. Chỉ số GGT ở nam: < 55 U/L, ở nữ < 38 U/L. Đối với các chỉ số mỡ máu còn lại: Triglyceride cao, thường xuyên ở mức trên 200 mg/dl, người bệnh có nguy cơ bị xơ vữa động mạch, cao huyết áp, béo phì, mỡ máu... Chỉ số Triglycerid bình thường: Dưới 150 mg/dl (1,7 mmol/L). Chỉ số Triglyceride ở mức ranh giới cao: 150-199 mg/dl (1,7-2 mmol/L). Chỉ số Triglyceride cao: 200 - 499 mg/dl ( 2 - 6 mmol/L). Chỉ số Triglycerid rất cao: trên 500mg/dl ( > 6 mmol/L). Theo khuyến nghị của Hội Tim Mạch Học Việt Nam, tất cả những người từ 20 tuổi trở lên đều nên thực hiện xét nghiệm Cholesterol toàn phần. Cụ thể như sau: Chỉ số Cholesterol toàn phần <200 mg/dL (5,1 mmol/L) cho biết tình trạng bình thường, nguy cơ mắc bệnh động mạch vành rất thấp. Chỉ số Cholesterol toàn phần đạt khoảng 200 - 239mg/dL (5,1 - 6,2 mmol/L) cho biết người bệnh đã hoặc đang có vấn đề về sức khỏe, cần chú trọng sinh hoạt điều độ và nên theo dõi sức khỏe định kỳ. Chỉ số Cholesterol toàn phần >= 240 mg/dL (6,2 mmol/L) cho biết lượng Cholesterol trong máu tăng cao, người bệnh rất dễ có nguy cơ mắc bệnh xơ vữa động mạch. Xét nghiệm LDL-cholesterol (LDL-c): Chỉ định dành cho bệnh nhân rối loạn mỡ máu, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, bệnh mạch vành, đái tháo đường,... Mức bình thường là: <130 mg/dL (<3,3 mmol/L). Ngưỡng hại cho sức khỏe là: > 160 mg/dL (>4.1mmol/lit). LDL-c càng cao, nguy cơ bị xơ vữa động mạch càng lớn. LDL-c tăng xảy ra trong các trường hợp: xơ vữa động mạch, rối loạn lipid máu, bệnh béo phì,... LDL-c giảm trong các trường hợp: xơ gan, hội chứng kém hấp thu, suy kiệt, cường tuyến giáp,... Xét nghiệm HDL-cholesterol (HDL-c): Thường được chỉ định cho bệnh nhân rối loạn mỡ máu, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp hoặc kiểm tra sức khỏe định kỳ cho những người trên 40 tuổi,... Chỉ số bình thường: > 50 mg/dL (>1.3mmol/lit). Ngưỡng gây hại cho sức khỏe là: dưới 40 mg/dL (<1 mmol/lit). HDL-c tăng: Ít nguy cơ gây xơ vữa động mạch. HDL-c giảm: dễ có nguy cơ gây xơ vữa động mạch, hay gặp trong các trường hợp rối loạn mỡ máu, xơ vữa động mạch, tăng huyết áp, cơn đau thắt ngực,... Trong trường hợp của bạn, các chỉ số chức năng gan và mỡ máu đều tăng, có thể nghĩ đến viêm gan, gan nhiễm mỡ,... kèm theo hiện tượng tê tay. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện để kiểm tra làm thêm các xét nghiệm để chẩn đoán chính xác bệnh và có phương án điều trị hợp lý."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em cắt toàn bộ tuyến giáp. Sau một tháng đi chụp xạ hình, kết quả ghi là RQ WBS có (+) Tg 1,04. Bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp xạ hình RQ WBS có (+) Tg 1,04 sau cắt tuyến giáp là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau khi cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp, bạn sẽ được chụp xạ hình toàn thân (tiếng anh whole body scan viết tắt là WBS) và làm xét nghiệm Thyroglobulin (viết tắt Tg) là một chất mà tuyến giáp tiết ra. Mục đích của các xét nghiệm này là tìm mô giáp còn lại, những ổ di căn nhỏ còn sót lại sau phẫu thuật, những ổ u tái phát. Như vậy, trường hợp xét nghiệm của bạn vẫn còn tổ chức mô tuyến giáp hoặc tổ chức u. Nếu bạn muốn hiểu rõ hơn có thể đến khám bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có kết quả xét nghiệm như sau: Hàm lượng Creatinin in Urine là 157mg/dl, hàm lượng ß-2 Microglobulin in Urine 101 um/l. Bác sĩ cho em hỏi xét nghiệm Creatinin và xét nghiệm ß-2 microglobulin thế nào là bất thường? Với 2 kết quả trên có ảnh hưởng gì tới thận và dấu hiệu ung thư không ạ. Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: 1. Về xét nghiệm Creatinin nước tiểu: Creatinine là một sản phẩm chuyển hóa của creatine và phosphocreatine (cả hai chất này được tìm thấy chủ yếu trong cơ). Do đó, lượng Creatinin sinh ra tỷ lệ với khối lượng cơ và dao động không đáng kể từ ngày này qua ngày khác. Creatinin được đào thải qua nước tiểu. Trong khám bệnh, Creatinin niệu thường được đánh giá đồng thời với creatinin máu trong thử nghiệm đo độ thanh thải creatinin và làm bằng nước tiểu thu thập trong 24 giờ. Lượng Creatinin nước tiểu được đánh giá dựa trên mỗi Kg cân nặng/24h, như ví dụ của khoảng tham chiếu dưới đây ( Máy và hóa chất xét nghiệm của Beckman Coulter): Nam giới 124 – 230 μmol/kg/d (14 – 26 mg/kg/24h) Nữ giới 97 – 177 μmol/kg/d (11 – 20 mg/kg/24h) Còn nếu như xét nghiệm trên nước tiểu lấy ngẫu nhiên (của bất kỳ lần đi tiểu nào trong ngày) thì Creatine sẽ thường được đo cùng protein để tính toán tỷ lệ protein/creatinin nước tiểu (UP / CR), hay là đo cùng với microalbumin để tính microalbumin/creatinin (còn được gọi là tỷ lệ albumin / creatinin). Các xét nghiệm này được sử dụng để đánh giá chức năng thận cũng như để phát hiện tổn thương sớm của cầu thận. Trường hợp kết quả xét nghiệm creatinin trong nước tiểu của bạn là 157 (mg/dl) không biết là được làm trong nước tiểu 24h hay nước tiểu ngẫu nhiên và trên thiết bị nào và khoảng tham chiếu cho xét nghiệm này được phòng xét nghiệm đưa ra để tham khảo là bao nhiêu. Nếu như bạn đã xét nghiệm bằng nước tiểu 24h thì bạn có thể thử tính toán theo công thức sau: Creatinin nước tiểu (mg/kg/24h) = 157 (mg/dl) x số dl nước tiểu 24h/cân nặng (kg) 2. Về xét nghiệm ß-2 microglobulin: Trước tiên mời bạn tham khảo 1 số thông tin dưới đây: ß-2 microglobulin là một protein trọng lượng phân tử thấp (11,8 kDa) được tìm thấy trên màng tế bào của tất cả các tế bào có nhân bao gồm tế bào lympho. Protein này là 1 chuỗi nhẹ hoặc chuỗi β của lớp kháng nguyên bạch cầu người (HLA) và bao gồm một chuỗi polypeptide đơn với một cầu nổi intrachain disulfide cầu. Những thay đổi trong nồng độ ß-2 microglobulin trong huyết thanh hoặc β-2 microglobulin bài tiết được gây ra bởi sự gia tăng trong sản xuất, thay đổi tốc độ lọc cầu thận (GFR) hoặc tái hấp thu ở ống thận. Hệ thống bạch huyết là nơi tổng hợp chính của β-2 microglobulin, tất cả các điều kiện làm tăng tốc độ tổng hợp các tế bào lympho được kết hợp với nồng độ trong huyết thanh cao ví dụ như nhiều myelomas, u lympho Hodgkin, bệnh bạch cầu lymphocytic mãn tính và không ác tính khác U lympho Hodgkin. Ở người khỏe mạnh, β-2 microglobulin được tổng hợp với tốc độ tương đối ổn định và giải phóng vào dịch cơ thể trong quá trình tái sinh tế bào tự nhiên, tùy thuộc vào tốc độ lọc cầu thận và tái hấp thu ở ống thận. Bài tiết β-2 microglobulin được tăng lên trong trường hợp tổn thương như viêm ống thận do vi khuẩn gây ra viêm thận và cadmium thận. β-2 microglobulin thường được sử dụng để kiểm tra chức năng ống thận, đặc biệt là ở bệnh nhân ghép thận (Người thải ghép sẽ có sự gia tăng β-2 microglobulin do tubulopathy) Nồng độ Beta-2-microglobulin trong máu tăng trong bệnh bạch cầu Lympho mạn, bệnh Kahler, bệnh Waldenstrom, bệnh Lupus ban đỏ rải rác, viêm gan mạn tiến triển, xơ gan, suy thận. Chỉ số Beta-2-microglobulin trong huyết tương và nước tiểu tăng, cho thấy nguy cơ bệnh lý, nó chỉ mang tính chất dự đoán, không mang ý nghĩa chẩn đoán bệnh hay tình cảnh cụ thể. Đối với trường hợp bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh bạch cầu, đa u tủy, lymphoma thì Beta-2-microglobulin phản ánh mức độ bệnh tật, sự phát triển của khối u. Nếu nồng độ Beta-2-microglobulin tăng, tiên lượng bệnh kém, ngược lại hàm lượng giảm cho thấy đáp ứng điều trị tốt. Trong chẩn đoán bệnh thận: Beta-2-microglobulin trong huyết tương tăng, nhưng giảm trong nước tiểu nghĩa là có sự suy giảm chức năng lọc của cầu thận. Ngược lại Beta-2-microglobulin trong huyết tương giảm, tăng trong nước tiểu nghĩa là có tổn thương ống thận. Về kết quả xét nghiệm của bạn: Hàm lượng B2- Microglobulin in Urine 101 (um/l), bạn nên xem lại đơn vị tính. Thông thường thì nồng độ Beta-2-microglobulin rất thấp (ở ngưỡng không thấy) trong nước tiểu, trường hợp của bạn không biết bạn đã được xét nghiệm trong hoàn cảnh nào (để đánh giá bệnh nào), các bác sĩ lâm sàng sẽ cần xem xét kết quả xét nghiệm này kết hợp với dấu hiệu lâm sàng, các xét nghiệm và thăm dò cần thiết khác. Trân trọng!"
  }
]