[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên bị đau đầu, đau trên đỉnh đầu rất đau cảm nhận được thần kinh giật đau đầu quằn quại luôn. Thường xuyên bị đau như vậy nhưng đau nhất vào buổi trưa đau không ngủ được nhưng rất là buồn ngủ cũng không ngủ được. Đau đến nước mắt tuôn trào. Em cũng bị viêm xoang sàng nhưng chưa bao giờ lại đau đến như vậy, cảm giác thị giác mờ đi, khi không có kính cận thì không nhìn thấy rõ gì mặc dù rất gần. Cho em hỏi bác sĩ thường xuyên đau đỉnh đầu kèm nhìn mờ dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp nhiều khả năng bạn bị đau đầu mạch máu (khả năng Migraine), nhưng vì có dấu hiệu của thị giác nhìn mờ nhiều nên thận trọng. Bạn nên đến bệnh viện nơi có bác sĩ Thần kinh và chuyên khoa Mắt, có phương tiện cận lâm sàng hiện đại (CT, MRI) để khảo sát thêm để có kết luận cuối cùng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi muốn các bác sĩ tư vấn giúp, chồng tôi bị hội chứng fahr và anh ấy đi lại khó khăn, kiểu như bị cứng cơ. Bác sĩ có thể tư vấn điều trị cứng cơ khó vận động do hội chứng Fahr như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hội chứng Fahr là một bệnh lý thần kinh tiến triển hiếm gặp, không gây ảnh hưởng tới tính mạng bệnh nhân nhưng ở giai đoạn muộn, các triệu chứng trở nên trầm trọng và làm người bệnh gặp nhiều khó khăn trong sinh hoạt, làm việc . Nguyên nhân của hội chứng này chưa thực sự rõ ràng nhưng được cho rằng có liên quan tới yếu tố di truyền. Đặc trưng của hội chứng này là sự vôi hóa hạch nền, vỏ não và các vùng não trong cơ thể. Tùy vào vùng não bị tổn thương mà trên lâm sàng có những triệu chứng tương ứng. Hội chứng ngoại tháp: run kiểu Parkinson, tăng trương lực cơ kiểu ngoại tháp,... Hội chứng tiểu não: rối loạn thăng bằng và dáng đi, rối loạn khả năng điều hành và phối hợp động tác,... Giật cơ, co giật hoặc động kinh, múa giật,... Rối loạn tâm thần: rối loạn khí sắc - trầm cảm, tâm thần phân liệt, rối loạn dạng cơ thể. Trong trường hợp người nhà bạn xuất hiện các triệu chứng như cứng cơ, đi lại khó khăn thì có thể người nhà bạn đã ở giai đoạn tiến triển của bệnh, xuất hiện các triệu chứng thuộc hội chứng ngoại tháp hay hội chứng tiểu não. Tuy nhiên, tình trạng của người bệnh nên được đánh giá chuyên sâu với bác sĩ để chẩn đoán và tìm những rối loạn thần kinh đi kèm. Hội chứng Fahr hiện tại chưa có phương pháp điều trị triệt để, chủ yếu là theo dõi và kiểm soát các triệu chứng. Điều trị chủ yếu bao gồm nội khoa và phục hồi chức năng. Điều trị nội khoa: thuốc điều hòa trương lực cơ trong trường hợp tăng trương lực cơ kéo dài, thuốc chống động kinh khi có động kinh, co giật, thuốc chống trầm cảm ba vòng trong trường hợp người bệnh có rối loạn tâm thần,...Tuy nhiên, việc dùng thuốc như thế nào nên được đánh giá bởi bác sĩ chuyên khoa để giảm thiểu tác dụng phụ và không làm nặng thêm tình trạng bệnh. Điều trị phục hồi chức năng: là điều trị không thể thiếu đối với bệnh nhân mắc hội chứng Fahr giai đoạn tiến triển. Các can thiệp bao gồm các bài tập duy trì tầm vận động và kéo dãn để phòng ngừa co rút các cơ và khớp; bài tập sức mạnh cho các nhóm cơ tứ chi và thân trục; bài tập điều hợp và phối hợp động tác; bài tập cải thiện thăng bằng và điều chỉnh dáng đi. Mục tiêu của chương trình Phục hồi chức năng là điều trị các khiếm khuyết, hạn chế tàn tật và tăng sự độc lập tối đa cho bệnh nhân. Theo dõi: Bệnh nhân nên được theo dõi và khám bởi bác sĩ chuyên khoa nếu xuất hiện các triệu chứng tiến triển của bệnh: co giật, động kinh, run khi nghỉ, tình trạng tay chân đơ cứng, mất thăng bằng, té ngã thường xuyên, ăn uống sặc nghẹn, triệu chứng tâm thần kinh bất thường,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt em có vết đỏ hơi nhức và mỏi và nhìn kỹ thì thấy có vết giống như có mủ, lúc đi ra đường bụi thì rất ngứa ạ. Em có đi khám bác sĩ bảo bị viêm kết mạc và uống kháng sinh, nhỏ mắt nhưng không đỡ vậy bác sĩ cho em hỏi bị viêm kết mạc uống kháng sinh kèm nhỏ mắt không khỏi nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như mô tả thì bạn đang có dấu hiệu của một trong những bệnh như: viêm kết mạc, viêm thượng củng mạc, mộng... Tùy theo từng nguyên nhân sẽ có phương pháp điều trị khác nhau, bạn đã uống và nhỏ kháng sinh nhưng không đỡ, vậy bạn nên đến khám chuyên khoa Mắt để được chẩn đoán và điều trị sớm, tránh để lâu sẽ có nguy cơ gây ra những biến chứng ảnh hưởng đến chức năng của mắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi sau khi phẫu thuật cận thị mắt có hồi phục như mắt bình thường không? Tầm nhìn và hình ảnh (kích thước,màu sắc) mắt nhìn thấy có giống như mắt thường không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để biết mắt bạn có phù hợp và có kết quả tốt sau phẫu thuật cận thị không thì trước hết bạn cần đến cơ sở chuyên khoa Mắt để khám, xác định mức độ cận, tình trạng giác mạc cũng như các phần khác của mắt ra sao? Trong trường hợp bạn đủ điều kiện để phẫu thuật thì sau phẫu thuật mắt sẽ có tầm nhìn và kích thước giống như mắt bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con trai của tôi bị đỏ trong mắt, lúc đầu thấy vài dây đỏ trong niêm mạc mắt, ngày thứ 2 thấy đỏ hơn và có 1 nhọt nhú trong mắt, ngày thứ 3 nhọt vỡ ra và tạo thành hình tròn nhỏ trong mắt. Xin bác sĩ tư vấn mắt đỏ kèm mụn nhọt trong mắt dấu hiệu bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ nhiều ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Biểu hiện của con bạn như mô tả có thể gặp trong một số bệnh lý như: Viêm kết mạc, viêm thượng củng mạc, lẹo, ...Nếu để lâu bệnh có thể gây khó chịu, mất thẩm mỹ thậm chí ảnh hưởng đến chức năng của mắt. Bởi vậy bạn cần đưa con đến khám chuyên khoa Mắt sớm để tìm nguyên nhân, từ đó sẽ có phương pháp điều trị phù hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hiện đang bị đau 2 bên mắt trước cháu có đi ra hiệu thuốc hỏi thì người ta bảo cháu bị dị ứng sau tiêm Covid và tình trạng này cứ thường xuyên mắt cháu lại đỏ và nhức. Cháu muốn nhờ bác sĩ tư vấn giúp cháu thường xuyên đau nhức mắt kèm đỏ điều trị được không? Cháu cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếu nguyên nhân do dị ứng sau tiêm Covid thì thường sau một thời gian ngắn sẽ hết, trừ những trường hợp nặng cần phải xử trí ngay nếu không sẽ có những ảnh hưởng nghiêm trọng. Như những biểu hiện tại mắt mà bạn mô tả và tình trạng này thường xuyên xảy ra thì khả năng không phải do tiêm Covid mà do những bệnh lý thực thể tại mắt như: viêm giác mạc, viêm kết mạc, khô mắt, glocom... Bạn cần đến khám chuyên khoa mắt sớm, tránh để lâu sẽ khó điều trị và có nguy cơ biến chứng ảnh hưởng đến chức năng của mắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ tôi bị co giật ở mắt phải và vùng mặt nhiều năm không khỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi co giật mắt phải điều trị như thế nào? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp nhiều khả năng mẹ bạn bị Tics vận động, bệnh này gặp ở nhóm người châu Á 0.8-1.5/100000 dân số. Bệnh này có xu hướng gia tăng theo thời gian, có thể lan tỏa ra các cơ lân cận gây ảnh hưởng lớn tới sinh hoạt, thậm chí có thể gây mù chức năng. Ngoài ra bệnh còn gây ảnh hưởng lớn đến tâm lý bệnh nhân. Rất nhiều bệnh nhân có rối loạn lo âu trầm cảm đi kèm hoặc ngại giao tiếp ảnh hưởng tới công việc và sinh hoạt hàng ngày. Để điều trị bệnh này thông thường dùng thuốc để điều trị (lúc ban đầu), nếu không đáp ứng (kéo dài hơn 6 tháng, điểm BDS (Blepharospasm Disability Scale) hơn 8 thì sẽ chuyển qua tiêm Botox (Botulinum Toxin) trực tiếp vào vùng cơ co giật. Vấn đề này cần có bác sĩ chuyên khoa có chứng chỉ chuyên sâu mới có thể thực hiện. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tiểu buốt, rắt. Cách đây 4 tháng, đi xét nghiệm thì bác sĩ bảo bị viêm bàng quang. Em có uống nhiều kháng sinh nhưng vẫn không khỏi. Hiện tại, em đi tiểu không còn buốt nhưng đau bàng quang và cảm giác nước tiểu cứ vướng ở bàng quang đi lại cử động rất khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau bàng quang nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn có khả năng là một trong những trường hợp sau: Viêm bàng quang tái phát do vi khuẩn kháng kháng sinh Viêm tiểu khung Viêm kẽ bàng quang Bạn cần đi khám để làm xét nghiệm và các thăm dò cần thiết để có chẩn đoán chính xác từ đó sẽ có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu mới cắt amidan được gần 1 tuần, nay cháu soi gương nhìn vào cổ họng thấy chỗ vết cắt màu trắng chuyển thành màu đỏ kiểu như máu đông. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi vết cắt amidan chuyển màu đỏ có nguy hiểm không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau phẫu thuật cắt amidan thì thường sẽ xuất hiện mô hạt sau này sẽ hình thành tổ chức sẹo. Việc cắt amidan sau 1 tuần mà hình thành chỗ màu đỏ như vậy là bình thường. Tuy nhiên cũng không loại trừ khả năng là vảy máu bị bong ra. Do đó, bạn nên ngậm nước lạnh trong khoảng 10 phút mỗi tối để chống viêm và cầm máu. Nếu thấy xuất hiện chảy máu tươi thì phải đến ngay cơ sở y tế gần nhất. nếu không thấy chảy máu đỏ tươi thì có thể để theo dõi và ngậm nước lạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ chồng em mang virus HBV thể ngủ. Hiện tại, vợ chồng em muốn sinh con nhưng không mong cháu bị lây HBV từ 2 vợ chồng. Vậy bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để sinh con không di truyền virus HBV từ bố mẹ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn và vợ bị nhiễm virus viêm gan B, trước khi có thai, bạn và vợ nên đi kiểm tra tình trạng bệnh của mình trước. Khi vợ mang thai, bác sĩ sẽ sẽ kiểm tra tình trạng của vợ bạn có cần uống thuốc dự phòng mẹ con, và sau khi sinh sẽ tiêm kháng thể virus viêm gan B. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, mắt của em đang bị xuất hiện máu trong lòng trắng của mắt nhưng không rõ nguyên nhân. Vậy bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân xuất hiện máu trong lòng trắng mắt là gì? Cách chữa trị bệnh như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xuất huyết kết mạc thường gặp là do chấn thương va quệt nhẹ vào mắt, nếu không tổn thương và không có triệu chứng: Đỏ, cộm xốn, đau nhức, chói mắt, có gỉ ghèn thì chỉ cần nhỏ nước muối sinh lý. Bạn cũng có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Mắt để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mổ cận được 1 năm rồi, tình trạng mắt ổn định. Có lúc đôi chút hơi mỏi mắt, ban tối hơi lóa lóa chút. Vậy bác sĩ cho em hỏi mỏi mắt kèm lóa mắt sau mổ cận thị 1 năm có sao không? Em muốn mua thuốc bổ để bổ sung cho mắt nên sử dụng loại nào? Bác sĩ tư vấn giúp em, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau phẫu thuật cận thị hầu như thị lực phục hồi tối đa, một số trường hợp có các triệu chứng chói mắt, chảy nước mắt, mỏi mắt,... bạn nên khám lại bác sĩ chuyên khoa Mắt để xác định nguyên nhân, có thể nhỏ thêm nước mắt nhân tạo để hỗ trợ giác mạc và màng phim nước mắt và không cần uống thuốc gì. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây khoảng 5 hôm thì em có dấu hiệu là đau họng khi ngủ dậy Về sau là hơi đau đầu và thở ra hơi nóng (không bị sốt). Em có mua thuốc về uống thì thấy đỡ hơn chút xíu, cho đến ngày hôm qua khi em ăn bữa trưa thì em cảm thấy mình không cảm nhận được mùi của thức ăn (2 bên mũi vẫn thở bình thường), còn vẫn cảm nhận được vị ngọt, cay, mặn,...Do nghĩ mình nhiễm covid 19 nên em đã mua bộ test nhanh và kết quả là âm tính cho nên cũng bớt lo. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau họng khi ngủ dậy kèm không ngửi được mùi là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: COVID-19 tác động đến mỗi người theo những cách khác nhau. Hầu hết những người nhiễm vi-rút sẽ có triệu chứng bệnh từ nhẹ đến trung bình và có thể hồi phục mà không cần nhập viện. Các triệu chứng thường gặp nhất: Sốt. Ho. Mệt mỏi. Mất vị giác hoặc khứu giác. Các triệu chứng ít gặp hơn: Đau họng. Đau đầu. Đau nhức. Tiêu chảy. Da nổi mẩn hay ngón tay hoặc ngón chân bị tấy đỏ hoặc tím tái mắt đỏ hoặc ngứa. Các triệu chứng nghiêm trọng: Khó thở. Mất khả năng nói hay cử động hoặc thấy lú lẫn. Đau ngực. Những người có triệu chứng nhẹ và không có biểu hiện bệnh nào khác nên điều trị triệu chứng tại nhà. Thông thường, các triệu chứng sẽ xuất hiện sau 5 - 6 ngày kể từ khi một người nhiễm vi-rút. Tuy nhiên, thời gian này có thể lên tới 14 ngày. Nếu bạn test nhanh ở nhà âm tính, nên tiếp tục theo dõi thêm và khám ngay nếu có các triệu chứng nghiêm trọng. Luôn gọi điện trước khi gặp bác sĩ hoặc đến cơ sở y tế. Tìm các dấu hiệu cảnh báo khẩn cấp của COVID-19. Nếu có người đang biểu hiện bất cứ dấu hiệu nào trong số này, hãy tìm đến chăm sóc y tế cấp cứu ngay lập tức: Khó thở. Đau hoặc tức ngực thường xuyên. Trạng thái lẫn lộn mới. Không thể thức dậy hay duy trì sự tỉnh táo. Da, móng tay hoặc môi nhợt nhạt, xám hoặc có màu xanh, tùy vào tông da. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bi hoa mắt, nhìn thấy chớp sáng, đôi khi mắt mất thị lực hay bị giật theo nhịp. Vậy bác sĩ cho em hỏi mắt giật theo nhịp kèm hoa mắt là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị hoa mắt, nhìn thấy tia chớp, đôi lúc mất thị lực và giật theo nhịp thì đây là biểu hiện của bệnh võng mạc. Vì vậy, bạn cần đi khám ngay để bác sĩ chuyên khoa Mắt đánh giá tình trạng bệnh của bạn. Bạn sẽ được bác sĩ soi đáy mắt, chụp hình màu đáy mắt và chụp OCT võng mạc để đánh giá. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi điều trị cận thị kèm loạn thị dưới 1 độ bằng kính Ortho K được không? Hay cần phẫu thuật thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phương pháp dùng kính Ortho K là phương pháp sử dụng kính áp tròng cứng có cấu trúc và thiết kế đặc biệt đặt trực tiếp lên giác mạc của mắt vào ban đêm trong khi ngủ, kính này sẽ nắn chỉnh nhẹ nhàng giác mạc nhờ đó khi tháo kính ra giúp người bệnh nhìn rõ mà không cần đeo kính. Với độ cận dưới 1 độ chỉ cần 1, 2 ngày là có thể điều chỉnh thị lực đạt mức tối đa. Nhưng để duy trì hiệu quả bạn cần đeo thường xuyên vào ban đêm trong khi ngủ, nếu bạn dừng không đeo kính Ortho K một thời gian thì giác mạc sẽ trở lại hình dạng như ban đầu và về mức độ cận như trước. Phẫu thuật cận cũng vẫn có nguy cơ tái phát nếu như bạn chưa đủ tuổi phẫu thuật hoặc phải thường xuyên sử dụng máy tính, điện thoại. Tùy theo tình trạng mắt, mức độ cận, độ tuổi, yêu cầu công việc, yếu tố nguy cơ tái phát,...mà sẽ có phương pháp điều trị cận thị phù hợp. Do đó, bạn nên đến viện khám chuyên khoa Mắt để được thăm khám và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hay bị chảy máu mũi khi trời lạnh, cũng có đi khám tại địa phương thì có nói rằng thành mạch mũi của em mỏng, và hướng điều trị là tăng cường vitamin C. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay chảy máu mũi khi trời lạnh phải điều trị thế nào? Em có cần phải phẫu thuật không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tượng chảy máu mũi khi trời lạnh thường do niêm mạc hốc mũi khô bong vảy gây chảy máu, còn hiện tượng chảy máu do điểm mạch tăng sinh hoặc do u máu hốc mũi sẽ chảy không phụ thuộc khí hậu lạnh. Do vậy, đây là hiện tượng chảy máu do thời tiết lạnh và khô, bạn nên sử dụng dung dịch nước muối biển sâu (như Xisat, Sterimar, Humer,...) vệ sinh hốc mũi thường xuyên sẽ cải thiện tình trạng chảy máu. Việc phẫu thuật không đặt ra. Tuy nhiên, bạn cũng nên khám chuyên khoa Tai mũi họng để được bác sĩ Tai mũi họng thăm khám và tư vấn cho bạn. Bạn có thể đặt hẹn khám chuyên khoa Tai mũi họng qua bệnh viện để được thăm khám và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em bị dị ứng với Paracetamol của thuốc hạ sốt. Vậy dược sĩ cho em hỏi dị ứng với Paracetamol phải làm sao? Em có thể dùng thuốc gì thay thế thuốc hạ sốt được? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị dị ứng Paracetamol, bạn có thể sử dụng nhóm thuốc chống viêm non steroid (NSAID) như Ibuprofen để hạ sốt. Tuy nhiên, trong bạn chưa đề cập đến mức độ của phản ứng dị ứng bạn gặp phải và vẫn có tỉ lệ nhỏ người bệnh dị ứng Paracetamol gặp phản ứng với nhóm NSAID. Do đó, bạn nên đến bệnh viện để thăm khám về tình trạng sốt, cũng như khám chuyên khoa Miễn dịch - Dị ứng để có thể lựa chọn thuốc điều trị an toàn và hiệu quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Nhờ bác sĩ tư vấn kết quả xét nghiệm huyết học của cháu như thế này có đáng ngại không ạ? RBC: 3.13. Hb: 10.7. HCT: 29.5. HC(MCH): 94(FL). HC(MCH)34.1(pg). HC(MCHC): 36.2(g/dl). Tiểu cầu giảm: 92. Bạch cầu trung tính giảm: 1.07(g/l). Bạch cầu mono tăng :12.40. Bạch cầu(WBC) 2.5. Độ phân bố TC(PDW): cao 25.8. Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm của bạn giảm số lượng cả 3 dòng tế bào hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu của máu ngoại vi. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Huyết học để được tư vấn và chẩn đoán thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi Vinmec có chụp xạ hình chức năng thận không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Xạ hình chức năng thận là kỹ thuật cơ bản của Y học hạt nhân. bệnh viện thực hiện Xạ hình chức năng thận thường quy. Một số lưu ý trước khi thực hiện: Cần được bác sĩ chuyên khoa chỉ định hoặc đặt hẹn khám với tổng đài trước ngày đến thực hiện kỹ thuật nếu tự đến. Mang các hồ sơ, kết quả xét nghiệm, phim x-quang, CT (nếu có) khi đến thực hiện kỹ thuật. Nếu là phụ nữ thì thông báo cho nhân viên y tế nếu đang cho con bú hoặc đang mang bầu. Kỹ thuật thực hiện mất khoảng 1 giờ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi ngày đánh răng thường xuyên 2 đến 3 lần, thi thoảng lại xúc nước muối mà không hiểu sao hơi thở tôi có mùi rất khó chịu. Xin bác sĩ tư vấn giúp nguyên nhân hôi miệng dù đánh răng thường xuyên là gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Hơi thở hôi có rất nhiều nguyên nhân như: Thức ăn có mùi như hành, tỏi, viêm xoang, viêm phổi, sâu răng, vôi răng, hút thuốc lá, khô miệng. Một số nguyên nhân khác như tiểu đường, suy gan, suy thận, bệnh về dạ dày, rối loạn chuyển hóa. Vì vậy, bạn nên đến phòng khám Răng Hàm Mặt để thăm khám và tìm nguyên nhân gây bệnh để điều trị triệt để và có kết quả. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm HBV - DNA và có kết quả: 4,5x10/3 copies/ml. Bác sĩ tư vấn kết quả xét nghiệm HBV - DNA. Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Xét nghiệm HBV - DNA và có kết quả: 4,5x10/3 copies/ml của bạn có nghĩa là bạn đang bị nhiễm virus Viêm gan B. Đây là xét nghiệm đo tải lượng virus, được tính bằng số copies/ ml huyết thanh. Bạn nên đi khám và làm thêm các xét nghiệm để thăm dò chức năng gan khác như siêu âm gan, xét nghiệm men gan, các marker viêm gan khác như HBeAg, HBc IgM, HBc IgG để biết chính xác tình trạng nhiễm virus hiện tại, để bác sĩ tư vấn theo dõi sức khỏe định kỳ và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên sử dụng son môi nên môi bị thâm, giờ em có nhu cầu làm sáng màu môi, em không biết có nên xăm hay phun môi làm sáng màu môi không? Em sợ ảnh hưởng nhiều tới hình thể cũng như sức khỏe, vì xăm hay phun đều phải dặm lại. Em có sử dụng một số phương pháp nhưng màu môi không cải thiện lắm. Rất mong được bác sĩ giải đáp.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Có nhiều loại son môi, việc dùng son môi làm môi thâm có thể vì chứa các chất có tính bám dính lâu trên mô da (một số kim loại, một số hợp chất hữu cơ trọng lượng cao...) hoặc do phản ứng tăng sắc tố của cơ thể trước một số hóa chất. Ngưng sử dụng 1 thời gian đủ dài thì màu sắc sẽ được khôi phục. Việc phun màu hoặc xăm màu vào da vùng môi có thể che đi khuyết điểm môi thẫm màu của bạn. Hiện nay công nghệ và chất lượng mực xăm cũng tinh tế và an toàn hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi test tiểu đường chỉ số glucose trong máu của tôi lần nào cũng trên 7,5 mmol/L nhưng kết quả HbA1C chỉ 5,5. Bác sĩ cho tôi hỏi kết quả xét nghiệm đường máu bất thường có phải mắc tiểu đường không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Với kết quả xét nghiệm đường máu Glucose 7.5 mmol/l và HbA1c 5.5% bạn nên xét nghiệm lại để chính xác kết quả (tốt nhất nhịn ăn tối thiểu 8 tiếng trước khi xét nghiệm). Ngoài ra, bạn nên có chế độ ăn hạn chế thức ăn ngọt: tinh bột, nước ngọt,... Tập thể dục thường xuyên mỗi ngày tối thiểu 30 phút. Thông thường sẽ có 2 trường hợp hay gặp về đái tháo đường : tiền đái tháo đường và đái tháo đường. Trường hợp bạn xét nghiệm lại Glucose máu > 7.0 mmol/l; HbA1c > 6.5 % bạn nên khám và điều trị đái tháo đường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi đi xét nghiệm có chỉ số đường huyết 6.5/61 và HbA1c là 5.9/6.2, bác sĩ nói tôi chưa bị bệnh tiểu đường chỉ về ăn kiêng. Mong bác sĩ tư vấn kết quả xét nghiệm đường máu, tôi uống thực phẩm chức năng cho người tiểu đường có được không? Xin cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Kết quả xét nghiệm về đường máu của bạn chưa đủ tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường. Tuy nhiên những rối loạn này được định nghĩa như \"tiền đái tháo đường\". Tiêu chuẩn chẩn đoán tiền đái tháo đường: Glucose máu đói (5.6 - 6.9 mmol/l) và/hoặc HbA1c (5.7 - 6.4%) và/ hoặc đường máu sau làm nghiệm pháp dung nạp uống 75g đường (7.8 - 11 mmol/l). Trường hợp rối loạn của bạn chưa điều trị, tuy nhiên nên có chế độ tiết thực vận động và kiểm tra xét nghiệm đường máu lúc đói (glucose, HbA1c) sau mỗi 3 tháng theo dõi. Về vấn đề thực phẩm chức năng cho người bệnh tiểu đường có rất nhiều loại, vì vậy, tốt nhất bạn tìm hiểu thật kỹ và tham vấn với bác sĩ nơi khám bệnh, xét nghiệm của bạn trước khi quyết định dùng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau tai, sưng, chảy dịch vàng. Em đi khám ở trung tâm y tế cấp huyện ở đây nói em bị viêm tai giữa và cho thuốc về uống nhưng em thấy không khỏi mà tiến triển nặng hơn là co giật trong tai, đau hơn, sưng to hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau tai, sưng kèm chảy dịch vàng có sao không? Em phải điều trị tình trạng này như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Em bị sưng nề tai, chảy dịch vàng, đã khám bác sĩ tuyến Huyện điều trị không cải thiện. Triệu chứng như vậy chứng tỏ có tình trạng viêm tai ngoài hoặc tai giữa. Tuy nhiên, thiên về bệnh lý tai ngoài, do bạn không có tiền sử viêm tai giữa và không sốt, thêm vào đó bạn khám ở Trung tâm y tế Huyện thông thường không có chuyên khoa Tai mũi họng mà chỉ là chẩn đoán của bác sĩ đa khoa nên có thể không chính xác. Vì vậy, bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng tại các cơ sở Y Tế có chuyên khoa. Tuy nhiên, trong giai đoạn Covid và những ngày cận Tết việc khám bệnh có nhiều trở ngại, theo kinh nghiệm của bác sĩ có thể nghĩ nhiều đến viêm tai ngoài do nấm. Bạn có thể mua 1 lọ thuốc Candid (kháng nấm) nhỏ tai 2 lần/ ngày (lần 3 giọt, vệ sinh tai bằng tăm bông khô trước mỗi lần nhỏ, nhỏ liên tục trong 3 - 4 tuần sẽ cải thiện). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu chụp MRI không bị gì hết, chụp Xquang đốt sống cổ cũng không sao, xét nghiệm máu cũng bình thường. Bác sĩ ở bệnh viện chẩn đoán em bị đau đầu vận mạch và cho em thuốc uống nhưng không bớt. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị đau đầu vận mạch như thế nào? Em cảm ơn bác nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu có rất nhiều nguyên nhân: Đau đầu kiểu căng, đau đầu vận mạch, đau đầu dạng chuỗi,...và còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Làm việc căng thẳng, thay đổi nội tiết, thời tiết, giấc ngủ,...và điều trị tùy đáp ứng từng bệnh nhân. Đối với trường hợp bạn nếu bác sĩ đã chẩn đoán đau đầu vận mạch thì dạng đau đầu này dễ tái phát, cần điều trị duy trì thường xuyên, tái khám, và bạn cần tập thể dục, uống nước nhiều, có chế độ nghỉ ngơi và làm việc hợp lý để nâng cao sức khỏe, góp phần hạn chế cơn đau đầu tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 35 tuổi. Em mới sinh bé được 6 tháng, em bị triệu chứng nghẹt mũi khó thở từ lúc mang thai, cứ ăn no là nghẹt thở không được, đi ngủ cũng bị vậy. Đến nay sinh xong vẫn còn, rất hay bị về chiều tối và nhất là những lúc nằm xuống ngủ. Vậy bác sĩ cho em hỏi nghẹt mũi kéo dài sau sinh 6 tháng phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, ở phụ nữ mang thai có hiện tượng gọi là nghẹt mũi thai kỳ, liên quan đến thay đổi hormone, kích thước cuốn mũi cũng như các hoạt động co mạch tại chỗ,...Hiện tượng này thường giảm khoảng 2 tuần sau khi sinh con. Nếu bạn đã sinh con được 6 tháng mà vẫn nghẹt, bạn nên đi khám Tai mũi họng để xác định xem có nguyên nhân nào khác, đặng để có phương án can thiệp thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Người nhà cháu có bị sỏi thận, kích thước sỏi 16mm, muốn điều trị dứt điểm. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị dứt điểm sỏi thận kích thước 16mm như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Để điều trị sỏi thận, hiện nay có những phương pháp như: Tán sỏi bằng sóng xung kích ngoài cơ thể, phương pháp này ít ảnh hưởng đến thận, thời gian năm viện ngắn. Tán sỏi thận qua da, có tổn thương thận tối thiểu, nhưng hiệu quả tối đa, kỹ thuật này là lựa chọn đối với sỏi kích thước từ 1 - 2 cm. Phương pháp nội soi niệu quản, cũng là phương pháp ít can thiệp xâm lấn. Có 2 loại, nội soi bằng ống soi mềm, hoặc nội soi bằng ống soi cứng. Phẫu thuật: Phần lớn mổ nội soi, trừ trường hợp sỏi đặc biệt mới mổ hở. Đối với người nhà của bạn, với sỏi kích thước 16mm, bạn có thể đến khám bệnh viện như AI-Doctor, chuyên khoa Ngoại Tiết niệu, sau khi bác sĩ chuyên khoa khám lâm sàng, làm các xét nghiệm cần thiết, đánh giá tình trạng người bệnh, vị trí của sỏi, trên cơ sở đó sẽ tư vấn cho em chọn phương pháp nào là thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh được 20 ngày mà răng gần răng cấm bị mẻ làm 2 phần. Phần phía trong nhỏ hơn và bị lung lay rất nhiều, ăn uống khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi sau sinh 20 ngày có nhổ răng khôn được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Việc nhổ phần răng bị lung lay nhiều là cần thiết để tránh gây đau, khó chịu thậm chí là nhiễm trùng lợi. Bạn sinh em bé đã được 20 ngày nên việc nhổ răng không ảnh hưởng đến sức khỏe. Tuy nhiên, phần răng còn lại trong miệng cũng nên được xử lý để tránh chiếc răng không làm cho bạn khó chịu. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt ngay để được điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho tôi hỏi bướu đa nhân hai thùy tuyến giáp có thể đốt sóng cao tần được không? Hay là tôi chỉ được mổ hở, xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếu kích thước nhân giáp > 3cm, gây các triệu chứng lâm sàng vùng cổ hoặc gây lồi cổ mất thẩm mỹ và tổn thương có kết quả lành tính thì có thể điều trị bằng phương pháp đốt sóng cao tần. Đối với đa nhân hai thùy tuyến giáp khi điều trị bằng phương pháp đốt sóng cao tần sẽ ưu tiên điều trị các nhân to nhất, gây triệu chứng nhiều nhất. Còn các nhân nhỏ chưa gây triêu chứng thì tiếp tục theo dõi tiếp. Và phương pháp này giúp bạn bảo tồn được nhu mô giáp lành, giảm biến chứng suy giáp so với phẫu thuật, cải thiện chất lượng cuộc sống cho người bệnh. Bạn có thể tới Trung tâm bệnh lý tuyến giáp - bệnh viện Times City để được thăm khám và tư vấn bởi đôi ngũ bác sĩ có chuyên môn trong lĩnh vực này và có hướng điều trị phù hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị u tuyến nước bọt chính mang tai phải lành tính sau đợt này còn đi tái khám và siêu âm lại thì thấy tuyến giáp có vài nhân và nang 3 - 6mm không vôi hóa không tăng sinh mạch máu, bác sĩ nói chỉ cần theo dõi 6 tháng không cần uống thuốc nhưng con vẫn thấy lo ạ. Bác sĩ cho con hỏi nhân tuyến giáp không vôi hóa không tăng sinh mạch máu nguy hiểm không? Mong bác tư vấn giúp con. Con cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp thì bạn có 02 loại tổn thương tuyến giáp, trong đó: Nang nhỏ – Phân loại ACR TIRADS 1, kích thước 3-6mm. Với tổn thương nang đa phần là lành tính, kích thước nhỏ <1cm thì hiện chưa có chỉ định can thiệp điều trị. Bạn chỉ cần theo dõi định kì 12-24 tháng/lần Nhân đặc, không có vôi hóa, không tăng sinh mạch tuy nhiên không có thông tin về tính chất âm, đường bờ, trục của tổn thương nên chưa thể đưa ra phân loại TIRADS à chưa thể đưa ra hướng quản lý đối với tổn thương nhân đặc tuyến giáp của bạn một cách phù hợp nhất. Đôi khi một số trường hợp nhân đặc nhỏ nhưng tính chất nghi ngờ nhiều tổn thương ác tính thì cần phải làm thêm xét nghiệm chọc tế bào để khẳng định bản chất lành – ác tính. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trong khi niềng răng có ảnh hưởng gì đến khuôn mặt không? Hay nên cần niềng xong rồi hạ gò má vậy ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Việc chỉnh răng có thể sẽ làm thay đổi khuôn mặt ít hay nhiều. Bạn nên tư vấn kỹ với bác sĩ chỉnh nha của bạn về việc khuôn mặt sẽ thay đổi như thế nào sau khi hoàn tất việc chỉnh răng và việc hạ gò má ở thời điểm nào là tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi xét nghiệm máu và nhận kết quả nồng độ axit uric rất cao (532). Em rất lo lắng về vấn đề này. Vậy bác sĩ cho em hỏi nồng độ axit uric cao có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Axit uric là sản phẩm chuyển hóa cuối cùng của base có nitơ nhân purin (adenin và guanidine) của axit nucleic, hình thành chủ yếu ở gan và được đào thải qua thận, với nồng độ axit uric toàn phần được duy trì bởi sự cân bằng giữa quá trình tổng hợp và quá trình đào thải. Các nguồn chính tổng hợp axit uric trong cơ thể người là các thức ăn có chứa purin và từ nguồn axit uric nội sinh do thoái biến các axit nucleic của cơ thể. Axit uric thải trừ qua hai con đường chính là nước tiểu và qua đường tiêu hóa. Tăng quá mức axit uric trong huyết thanh có thể gây nên tình trạng lắng đọng tại các khớp và mô mềm gây bệnh gout, gây nên một quay vòng tế bào gây chậm trễ bài tiết axit uric qua thận dẫn đến tăng nồng độ axit uric máu. Lượng axit uric nước tiểu tăng quá mức có thể bị kết tủa và hình thành sỏi urat trong hệ tiết niệu. Thực tế, có rất nhiều các loại thực phẩm có chứa một lượng purin cao, nếu con người ăn chúng quá nhiều thì có thể góp phần vào việc làm tăng axit uric trong máu. Các loại thực phẩm có thể là nội tạng động vật, gia cầm, thịt đỏ, cá, cá mòi, nấm men, cá cơm, bia,... Mặt khác, việc ăn kiêng quá mức, tập thể dục vất vả cũng có thể làm tăng axit uric máu và giảm bài tiết, vì cơ thể sẽ tự phân hủy năng lượng trong khi thận không thể bài tiết axit uric hiệu quả. Tăng thứ phát có liên quan đến rất nhiều tình trạng bao gồm suy thận, các bệnh tăng sinh tủy (Myeloproliferative Diseases), bệnh tán huyết, bệnh vẩy nến, đa hồng cầu, bệnh dự trữ glycogen type 1, nghiện rượu, nhiễm độc chì, chế độ ăn giàu purin, nhịn ăn, đói và hóa trị liệu. Giá trị tham chiếu của xét nghiệm axit uric máu trên người khỏe mạnh: Nam: 208.3 - 428.4 μmol/L Nữ: 154.7 - 357.0 μmol/L Như vậy nồng độ axit uric máu của bạn đang ở ngưỡng cao. Bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Nội để được khám lâm sàng cũng như tư vấn các xét nghiệm chuyên sâu hơn cũng như điều trị bằng thuốc nếu cần thiết. Ngoài ra, bạn có thể phòng ngừa bệnh tăng axit uric máu bằng chế độ ăn lành mạnh nhiều rau xanh, ít mỡ động vật, giảm thức ăn chứa nhiều purin, tập luyện thể dục đều đặn ít nhất 30 phút mỗi ngày, 5 ngày mỗi tuần. Hạn chế rượu bia. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Cháu có tìm hiểu về thuốc tránh thai loại 24h, 36h. 48h. Vậy dược sĩ cho cháu hỏi thuốc tránh thai 24h, 36h, 48h nên uống như thế nào? Cháu cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Viên 24h, 36h, 48h có nghĩa là có tác dụng trong vòng 24h, 36h, 48h sau khi quan hệ. Theo hướng dẫn của nhà sản xuất thì uống sau khi quan hệ. Nếu bạn uống trước quan hệ thì cần uống càng gần càng tốt vì thuốc có 1 khoảng thời gian tác dụng nhất định và giảm dần theo thời gian. Nếu bạn uống trước mà quá xa thời điểm quan hệ thì tác dụng của thuốc của thuốc cũng bị giảm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có uống thuốc tránh thai khẩn cấp với vitamin E cùng một thời điểm. Vậy bác sĩ cho em hỏi uống thuốc tránh thai khẩn cấp cùng vitamin E có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các dữ liệu khoa học hiện tại chưa ghi nhận tương tác thuốc giữa vitamin E và các hoạt chất sử dụng làm thuốc tránh thai khẩn cấp. Do vậy, bạn có thể sử dụng vitamin E cùng lúc với thuốc tránh thai khẩn cấp mà không cần lo ngại về việc hiệu quả của thuốc tránh thai. Nếu bạn còn thắc mắc về việc sử dụng vitamin, thuốc tránh thai hay thuốc khác, bạn có thể đến bệnh viện để được thăm khám và tư vấn thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm ngoái, tôi có làm xét nghiệm công thức máu, tất cả chỉ số đều bình thường ổn định nhưng năm nay khi làm lại thì chỉ số HGB 10.2, HCT 30.6, MCV 66.1, MCH 22.0. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi chỉ số HGB 10.2 có ảnh hưởng gì? Nguy cơ mắc bệnh tan máu bẩm sinh như thế nào? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu của bạn định hướng khả năng Thalassemia. Tuy nhiên, bác sĩ không nghĩ là bị bệnh Thalassemia vì đây là bệnh di truyền, nếu đã bị thì bị từ nhỏ. Năm ngoái xét nghiệm của bạn hoàn toàn bình thường. Trường hợp của bạn nên kiểm tra khám sức khoẻ tổng thể xem nguyên nhân nào gây thiếu máu hồng cầu nhỏ nhược sắc như vậy. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm tai giữa phải do bị viêm mũi, em đã nhỏ tai bằng kháng sinh thì thấy hết đau tai nhưng đến bây giờ sau 5 ngày nhỏ thuốc em vẫn thấy tai hơi ù ù, nghe không rõ hẳn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi viêm tai giữa điều trị như thế nào? Có nên nhỏ thuốc tiếp không? Có cần uống kèm kháng sinh không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tai giữa thông thương với vòm mũi họng thông qua vòi Eustache hai bên, vì vậy, với tình trạng viêm mũi, viêm họng có thể dẫn tới viêm tai giữa thông qua con đường trực tiếp này. Viêm tai giữa sẽ có nhiều giai đoạn, trong giai đoạn đầu thường ít khi phải dùng kháng sinh, điều trị viêm mũi họng tốt, tai giữa sẽ đỡ và khỏi. Đồng thời gian đoạn đầu thì màng nhĩ chưa bị thủng nên các thuốc kháng sinh nhỏ vào tai thường không hiệu quả mà chỉ nhỏ các loại để giảm đau. Triệu chứng như bạn kể thường là giai đoạn thoái lui của viêm tai giữa, trong hòm nhĩ vẫn còn ứ đọng dịch nên tai vẫn bị ù và nghe kém. Bệnh sẽ hết dần đi sau 1-2 tuần. Để chắc chắn bạn nên đến khoa Tai mũi họng khám và được tư vấn chi tiết cụ thể với từng giai đoạn bệnh với các phương pháp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị dày dính màng phổi (chẩn đoán phân biệt tràn dịch màng phổi và lao phổi cũ). Vậy bác sĩ cho em hỏi dày dính màng phổi có nguy hiểm không? Em cần phải làm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dày dính màng phổi hay gặp sau tình trạng viêm màng phổi. Tùy thuộc mức độ viêm màng phổi hoặc căn nguyên gây viêm: Nhiễm trùng, lao, tràn máu,... mà mức độ dày dính có ảnh hưởng khác nhau. Bên cạnh gây ra bệnh phổi hạn chế ảnh hưởng thể lực và chất lượng cuộc sống thì dày dính màng phổi có thể có biến chứng ổ cặn màng phổi có thể gây nhiễm trùng tái diễn, hoặc nhiễm trùng tăng lên mức độ nặng có thể khiến bệnh nhân nhập viện. Vì vậy, bạn nên khám kiểm tra định kỳ 1 năm: 1 - 2 lần, mang theo các kết quả xét nghiệm đã có để bác sĩ khám và tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hút mỡ bụng và nâng ngực. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới hút mỡ bụng và nâng ngực cùng lúc được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phẫu thuật nâng ngực và hút mỡ bụng hòa toàn có thể thực hiện được trong cùng một lần phẫu thuật. Thời gian trung bình khoảng 3 tiếng cho cả hai dịch vụ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau xương ức khoảng hai năm, có khi tim cháu bị đập nhanh khoảng 115 nhịp, đau ngực trái nhưng không kèm khó thở dù không vận động mạnh. Cháu bị hen suyễn từ nhỏ, cháu nghe nhiều người nói có thể có biến chứng qua tim mạch. Vì dịch bệnh nên cháu chưa đến viện khám được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới đau xương ức điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng hiện tại là không bình thường. Bạn có bệnh hen phế quản từ nhỏ cần được khám chuyên khoa Hô hấp định kỳ hàng tháng và khám ngay khi có bất thường. Bệnh hen phế quản không được điều trị sẽ có nhiều biến chứng, trong đó có biến chứng tim mạch. Bạn cần khám chuyên khoa Hô hấp để bác sĩ tư vấn các xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán bệnh và đánh giá mức độ tiến triển của bệnh như chụp tim phổi, siêu âm tim, điện tim, đo chức năng hô hấp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố tôi bị đột quỵ hậu quả liệt nửa người 3 năm rồi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nam giới liệt nửa người sau đột quỵ nên làm gì? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tổn thương não do đột quỵ thường để lại các di chứng thần kinh như liệt vận động, rối loạn trương lực cơ (gồng cứng, mềm nhẽo,..), liệt mặt, rối loạn nhận thức, trí nhớ, ngôn ngữ, một số bệnh nhân có rối loạn nuốt, rối loạn khả năng kiểm soát đại tiểu tiện, rối loạn hành vi, thay đổi tính cách,... Các di chứng này hồi phục tốt nhất trong 1 năm đầu, sau đó vẫn khả năng hồi phục vẫn có dù chậm hơn với các biện pháp dùng thuốc và tập phục hồi chức năng. Bạn nên đưa bố đi khám để được lên kế hoạch hồi phục tốt nhất cho bố bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây gần 3 năm, tôi bị mèo hoang cắn nhưng lúc đó có đeo găng tay nên chỉ bị hằn vết răng, không chảy máu dẫn đến chủ quan không tiêm phòng. Được biết bệnh dại có thể ủ rất lâu, tôi hiện tại rất lo lắng. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi thời gian ủ bệnh của bệnh dại như thế nào? Tôi có nên tiêm phòng dại không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin của bạn đã bị mèo cào cách đây 3 năm. Hiện tại, bạn không có triệu chứng gì. Bệnh dạ có thời gian ủ bệnh khá dài. Thời gian ủ bệnh là khoảng thời gian từ khi đã nhiễm trùng đến khi xuất hiện các triệu chứng đầu tiên (thời gian ủ bệnh) thông thường là 1 đến 3 tháng ở người. Khoảng thời gian này rất hiếm khi gặp ngắn hơn 9 ngày hoặc dài hơn 1 năm. Tuy nhiên, có trường hợp đặc biệt ủ bệnh có 4 ngày và dài tới 6 năm. Thời gian ủ bệnh tùy thuộc vào vị trí và mức độ nghiêm trọng của vết thương và lượng virus đưa vào. Do đó, bạn đã bị mèo cào gần 3 năm hiện vẫn ổn định nên theo dõi thêm và khám ngay nếu có bất thường triệu chứng nào bạn cảm thấy không yên tâm. Hiện tại, chưa cần phải tiêm vắc xin phòng bệnh dại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi cần chuẩn bị gì trước khi gây mê ở người bệnh tiểu đường? Mong bác sĩ giải đáp, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngày nay, gây mê hồi sức cho người bệnh tiểu đường là vấn đề thường gặp. Để đảm bảo tốt cho cuộc phẫu thuật, người gây mê hồi sức cần phải có kiến thức về bệnh tiểu đường, các giai đoạn của bệnh, bệnh được điều trị hay không được điều trị, đã có biến chứng đến các cơ quan nào chưa. Nên trước khi gây mê cho người bị bệnh tiểu đường cần: Khám gây mê bao gồm phân nhóm bệnh tiểu đường, các giai đoạn của bệnh, đánh giá biến chứng của bệnh lên các cơ quan đích trong cơ thể (cơ quan mà bệnh tiểu đường gây biến chứng), phác đồ đang điều trị, hiệu quả điều trị, phát hiện tình trạng nhiễm trùng nếu có. Khám và đánh giá bởi các bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để có kế hoạch kiểm soát đường huyết trước, trong và sau phẫu thuật. Khám và đánh giá của các chuyên khoa tim mạch, thần kinh khi xuất hiện các triệu chứng của biến chứng tiểu đường đến cơ quan đích. Lập các phương án và phương pháp vô cảm cho từng loại phẫu thuật phù hợp. Không nên nhịn ăn quá lâu trước phẫu thuật có thể gây ra tình trạng nhiễm toan ceton. Do vậy các nguy cơ khi gây mê ở người tiểu đường có thể là nơi đến của cơ quan đích: Tim mạch: Tăng huyết áp, nguy cơ không ổn định huyết động. Rối loạn thần kinh thực vật. Suy thận. Liệt dạ dày nguy cơ trào ngược dạ dày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Người thân em chuẩn bị phẫu thuật nối vị tràng. Vậy bác sĩ cho em hỏi trước khi gây mê nội khí quản phẫu thuật nối vị tràng cần chuẩn bị gì? Các bước tiến hành trước khởi mê trong gây mê nối vị tràng là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nối vị tràng là 1 phẫu thuật làm thông thương giữa dạ dày và đoạn đầu của hỗng tràng (ruột non). Phẫu thuật này được chỉ định trong một số trường hợp: Đường xuống tá tràng từ dạ dày bị tắc nghẽn hay bị chặn lại bởi: khối u ở môn vị tá tràng, ở hang vị ở tụy, ở bóng Walter, hay u đầu tụy,... Đường xuống tá tràng kém lưu thông do phẫu thuật dây thần kinh X hoặc sau tạo hình môn vị bị hẹp. Chủ động không cho thức ăn đi qua tá tràng, thường kèm với kỹ thuật đóng kín môn vị tá tràng trong trường hợp túi thừa tá tràng không thể cắt bỏ hay vỡ tá tràng. Đa số các nguyên nhân trên đây đều gây ra hiện tượng ứ trệ thức ăn không thể tiêu hóa xuống ruột khi chưa được nối vị tràng, hiện tượng này là nguyên nhân gây ra tình trạng nôn, tạo cơ hội hít sặc gây ra tình trạng lấp kín đường thở bởi thức ăn từ dạ dày trong khi đặt ống nội khí quản của quá trình gây mê. Vì vậy trước khi gây mê nội khí quản cho phẫu thuật nối vị tràng, người bệnh cần được khám gây mê bởi các bác sĩ Gây mê Hồi sức để phòng ngừa các rủi ro, nguy cơ biến chứng trong và sau gây mê - phẫu thuật: Đánh giá các nguy cơ nôn ói, trào ngược, co thắt thanh khí phế quản, đặt nội khí quản khó. Lập kế hoạch và phương án gây mê; Chuẩn bị thuốc và các Phương tiện trang thiết bị gây mê. Phương án xử lý các sự cố có thể xảy ra trong quá trình gây mê phẫu thuật. Các bước tiến hành trước khởi mê trong gây mê nối vị tràng bao gồm (luôn được làm bởi các bác sĩ và điều dưỡng chuyên khoa Gây mê – Hồi sức được huấn luyện, đào tạo về gây mê hồi sức). Chuẩn bị bệnh nhân: Được đặt ống thông dạ dày hút sạch làm rỗng dạ dày. Chuẩn bị thuốc: Thuốc chống nôn, thuốc mê, thuốc giảm đau và dãn cơ,... Chuẩn bị các trang thiết bị để đặt ống nội khí quản và máy theo dõi, máy gây mê kèm thở,.... Tuân thủ nghiêm ngặt quy trình khởi mê cho bệnh nhân có dạ dày đầy. Có thể sử dụng thuốc an thần, gây ngủ trước khi người bệnh được đưa vào phòng phẫu thuật. Người bệnh được tiến hành gây mê theo các bước của quy trình gây mê cho các người bệnh có dạ dày đầy, tránh tình trạng hít sặc trong quá trình gây mê. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể tư vấn khái quát giúp em kỹ thuật gây mê nội khí quản trước khi tháo lồng ruột được tiến hành ra sao? Trước khi gây mê có cần chuẩn bị gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây mê nội khí quản là một kỹ thuật gây mê toàn thân, có đặt ống (ống nội khí quản) vào trong lòng khí quản để duy trì sự thông thoáng của đường hô hấp, dễ dàng kiểm soát hô hấp trong suốt quá trình phẫu thuật. Trong quá trình thực hiện phẫu thuật, thủ thuật, bệnh nhân sẽ mất cảm giác và ý thức tạm thời do tác dụng của thuốc gây mê, thuốc giảm đau nhưng bệnh nhân vẫn có thể tự thở hoặc thở máy qua ống nội khí quản. Lồng ruột là tình trạng một đoạn ruột chui vào lòng đoạn ruột kế cận gây ra hội chứng tắc ruột theo cơ chế bít nút và thắt nghẽn. Tình trạng này dẫn đến sự ứ trệ các nội dung bên trong đoạn ruột ở phía trên vị trí khối lồng ruột đó và gây ra tình trạng nôn trớ ở trẻ, vì vậy rất dễ bị hít sặc vào phổi khi bị nôn. Lồng ruột luôn được coi là tình huống cấp cứu cần phải được lưu thông càng sớm càng tốt tránh tình trạng bít tắc nghẹt đoạn ruột gây thiếu máu hoại tử đoạn ruột đó. Kỹ thuật gây mê luôn được áp dụng cho kỹ thuật tháo lồng ruột là gây mê nội khí quản . Trẻ cần được thăm khám trước khi gây mê và phẫu thuật để phòng ngừa các rủi ro, nguy cơ biến chứng trong và sau gây mê - phẫu thuật: Đánh giá các nguy cơ nôn ói, trào ngược, co thắt thanh khí phế quản, đặt nội khí quản khó. Lập kế hoạch và phương án gây mê; chuẩn bị thuốc và các phương tiện trang thiết bị gây mê. Phương án xử lý các sự cố có thể xảy ra trong quá trình gây mê phẫu thuật. Các bước tiến hành kỹ thuật gây mê nội khí quản để tháo lồng bao gồm: Luôn được làm bởi các bác sĩ và điều dưỡng chuyên khoa Gây mê – Hồi sức được huấn luyện, đào tạo về gây mê hồi sức trong phẫu thuật nhi khoa. Có thể sử dụng thuốc an thần, gây ngủ trước khi đưa trẻ vào phòng phẫu thuật. Trẻ được tiến hành gây mê theo các bước của quy trình gây mê cho các người bệnh có dạ dày đầy, tránh tình trạng hít sặc trong quá trình gây mê. Trẻ được dùng các thuốc gây mê hô hấp hoặc tĩnh mạch, thuốc giảm đau, thuốc giãn cơ nếu cần,... Trẻ sẽ được rút ống nội khí quản khi thủ thuật tháo lồng kết thúc và trẻ tỉnh hoàn toàn. Được nằm nghiêng không gối cao (tư thế an toàn) tránh hiện tượng hít sặc vào phổi khi nôn sau gây mê. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi gây mê nội khí quản ở bà bầu bị động kinh được chỉ định khi nào? Quy trình gây mê như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Động kinh là một rối loạn của hệ thống thần kinh trung ương (thần kinh) trong đó hoạt động của não bị thay đổi, gây ra co giật hoặc thời gian hành vi và cảm giác bất thường và đôi khi là mất ý thức trong thời gian ngắn. Gây mê nội khí quản là một kỹ thuật gây mê toàn thân, có đặt ống (ống nội khí quản) vào trong lòng khí quản để duy trì sự thông thoáng của đường hô hấp, dễ dàng kiểm soát hô hấp trong suốt quá trình phẫu thuật. Như vậy gây mê nội khí quản được chỉ định để mổ lấy thai cho sản phụ có tiền sử bệnh động kinh, sản phụ bị bệnh động kinh chưa được điều trị hoặc điều trị chưa ổn định, dễ xảy ra các cơn co giật do hiện tượng hoạt động bất thường trong hệ thống thần kinh trung ương; Sản phụ có cơn co giật động kinh trong chuyển dạ. Quy trình gây mê nội khí quản cho mổ lấy thai ở sản phụ bị động kinh được tóm tắt như sau: (Được thực hiện tại cơ sở y tế có đủ phương tiện gây mê - hồi sức và con người có chuyên môn, thành thạo kỹ thuật về Gây mê hồi sức) Chuẩn bị: Trang thiết bị: Phương tiện soi và đặt ống nội khí quản, máy gây mê kèm thở,... Các phương tiện theo dõi: HA, ECG, SpO2, độ mê, độ giãn cơ,... Hệ thống hút khi cần thiết. Các phương tiện hỗ trợ và xử trí khi gặp sự cố lúc đặt ống nội khí quản. Thuốc: Các thuốc gây mê, giảm đau, giãn cơ, hồi sức,... Các thuốc hỗ trợ cầm máu sản khoa,... Chuẩn bị các phương án xử trí sự cố trong quá trình đặt ống khởi mê, duy trì mê và thoát mê, rút ống nội khí quản,... Phân công vị trí công việc của từng người tham gia cuộc gây mê phẫu thuật từ lúc đặt nội khí quản đến khi rút ống nội khí quản. Tiến hành khởi mê, đặt ống nội khí quản và duy trì mê theo từng bước của quy trình gây mê nội khí quản cho mổ lấy thai. Lưu ý: Sản phụ luôn có chỉ định đặt ống nội khí quản khó, dạ dày đầy. Các loại thuốc sản phụ dùng để điều trị động kinh như Carbamazepine, Phenytoin, Valproate, Phenobarbital, gabapentin hay lamotrigine,... Sử dụng thuốc mê: nên tránh dùng các thuốc có khả năng gây động kinh (Ketamin và methohexital). Việc dùng liều cao kéo dài atracurium, cisatracurium hoặc meperidin bởi khả năng gây động kinh đã được nhận thấy do các chất chuyển hóa laudanosin và normeperidin. Giảm tiểu cầu hoặc thiếu máu do suy tủy, buồn ngủ, chóng mặt, trầm cảm do tác dụng phụ của thuốc chống động kinh. Thuốc Sevorane có tính chất gây động kinh cao hơn Isoflurane. Điều trị cơn co giật khi đặt nội khí quản có thể dùng benzodiazepine. Dẫn mê có thể dùng thiopental và succinylcholine, duy trì oxy, nitrous oxide và isoflurane. Sản phụ dùng thuốc Phenytoin thường đề kháng với Vecuronium, không đề kháng với Atracurium. Quá trình thoát mê, rút nội khí quản lưu ý dễ xảy ra cơn co giật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân co thắt thanh quản ở trẻ khi gây mê là gì? Khi co thắt phải làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Co thắt thanh quản trong gây mê thường có nhiều nguyên nhân và tình trạng sức khỏe khác nhau, những nguyên nhân thường gặp là: Hen suyễn, dị ứng, kỹ thuật gây mê trong quá trình phẫu thuật có thể gây kích ứng dây thanh âm, trào ngược dạ dày hoặc trào ngược dạ dày thực quản,... Khi bị co thắt thanh quản thì tùy vào nguyên nhân gây co thắt thanh quản mà có hướng điều trị phù hợp đảm bảo đường thở được duy trì như di chuyển đầu cổ để mở đường thở sử dụng các phương pháp trợ thở cơ bản hoặc đường thở nâng cao các thuốc giảm co thắt chống viêm chống phù nề các thuốc trung hòa acid dạ dày,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị nang màng nhện thái dương phải lồi mắt có phẫu thuật được không? Và cháu muốn hỏi tỉ lệ thành công là bao nhiêu và sau phẫu thuật có biến chứng gì không. Cháu cảm ơn ạ. Năm nay cháu 20 tuổi.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các thương tổn nang màng nhện vùng thái dương thường không có biểu hiện lồi mắt vì vậy trong trường hợp của bạn cần đến khám để bác sĩ xác định nguyên nhân lồi mắt. Ngoài ra với thương tổn nang màng nhện, cần đánh giá biểu hiện lâm sàng và tính chất hình ảnh học để xác định phương pháp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị răng con chó cào trúng ngay ngón tay và chảy ít máu ạ. Mà em chủ quan em không đi tiêm ngừa. 24 ngày sau tự dưng con chó nó chết. Ban ngày, nó bình thường mà tối về nó tự dưng chết. Vậy bác sĩ cho em hỏi chó chết sau khi cắn người phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi bạn bị chó cắn có tổn thương và con chó đã chết, thì bạn vẫn có nguy cơ bị bệnh dại. Tổng quan bệnh Dại Bệnh dại là gì? Bệnh dại là bệnh nhiễm vi rút cấp tính của hệ thống thần kinh trung ương từ động vật lây sang người bởi chất tiết, thông thường là nước bọt bị nhiễm vi rút dại. Hầu hết các trường hợp phơi nhiễm với bệnh dại đều qua vết cắn, vết liếm của động vật mắc bệnh dại (thường là chó, mèo, khỉ,...), đôi khi có thể bị nhiễm qua đường tiếp xúc như hít phải khí dung hoặc ghép tổ chức mới bị nhiễm vi rút dại. Khi đã lên cơn dại, kể cả động vật và người 100% đều dẫn đến tử vong. Vì vậy, bạn nên đến ngay cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em bị viêm tai giữa từ nhỏ, đã mổ 2 tai để lấy hết mủ nhưng giờ lại không nghe được. Vậy bác sĩ cho em hỏi không nghe được sau mổ viêm tai giữa phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ba bạn hiện đang có tình trạng nghe kém. Hiện nay, có rất nhiều phương pháp điều trị hiệu quả tình trạng nghe kém. Tuy vậy, để điều trị nghe kém hiệu quả thì cần xác định được nguyên nhân gây nên tình trạng nghe kém (từ tai ngoài, tai giữa hay tai trong) và mức độ nghe kém. Tốt nhất, bạn nên dẫn ba đến phòng khám Tai mũi họng để khám kiểm tra và làm thêm một số cận lâm sàng để đánh giá chính xác tình trạng nghe kém như: Nội soi tai, đo thính lực đồ, nhĩ lượng đồ, chụp CT scan tai. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi trường hợp của em mất 4 răng cửa. Bác sĩ cho em hỏi răng sau khi cấy ghép Implant và bắc cầu sứ có bị tiêu xương không? Em đang tìm hiểu phương pháp trồng 3 implant và bắc cầu sứ. Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Thường thì trụ implant được chọn để cấy vùng răng cửa sẽ to hơn chân răng cửa. Khi cấy implant các trụ phải đảm bảo khoảng cách nhất định. Hơn nữa khả năng chịu lực của trụ implant rất tốt nên trong trường hợp mất 4 răng cửa thường chỉ cấy 2-3 trụ implant và bắc cầu sứ là được. Về việc tiêu xương sau cấy ghép implant còn phụ thuộc phần lớn vào tình trạng xương quanh răng của bạn. Ngoài ra còn các nguyên nhân làm tiêu xương như vệ sinh răng miệng kém, thói quen hút thuốc lá, bệnh toàn thân... Vị trí không được đặt implant thì sẽ có nguy cơ tiêu xương cao hơn. Bác sĩ sẽ chọn đặt implant ở vị trí tối ưu nhất để hạn chế tối đa việc tiêu xương cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình nhổ răng hàm dưới khoảng 2 năm rồi mà không trồng răng mới. Bác sĩ cho mình hỏi có thể trồng răng sau khi nhổ răng hàm dưới 2 năm được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau khi nhổ răng vĩnh viễn bạn cần có kế hoạch phục hình lại răng đã nhổ ( trừ trường hợp răng khôn không cần phục hình lại ). Thời điểm làm phục hình răng thường dao động từ 2 tuần-2 tháng sau nhổ răng. Nếu để lâu không phục hình lại răng thì bạn sẽ bị giảm chức năng nhai. Ngoài ra các răng bên cạnh và răng đối với răng nhổ ở hàm trên sẽ di lệch về khoảng mất răng, cùng với tiêu xương vùng mất răng gây khó khăn cho việc phục hình. Vì vậy trường hợp của bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa Răng Hàm Mặt càng sớm càng tốt để được phục hình lại răng đã mất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có một số triệu chứng sau xin bác sĩ tư vấn giúp: nước tiểu có bọt, hôi, màu vàng nâu vào buổi sáng, sáng ngủ dậy người cảm thấy mệt mỏi hay cảm thấy khát nước, miệng hay có vị lạ. Nhờ bác sĩ tư vấn giúp nước tiểu bọt vàng nâu kèm mùi hôi sau khi ngủ dậy nên đi khám không? Cám ơn bác sĩ",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo như những triệu chứng bạn khai như nước tiểu có bọt, hôi, màu vàng nâu vào buổi sáng,. . Những triệu chứng bạn nói đều bất thường, nhưng tùy vào triệu chứng đi kèm và khám xét thì mới có định hướng được chẩn đoán. Với những triệu chứng trên mà kèm theo tiểu buốt, hay gắt, đau bụng dưới, sẽ nghĩ nhiều đến nhiễm trùng đường tiểu. Nhưng với triệu chứng đó kèm theo phù, tiểu ít thì phải xem xét các bệnh lý cầu thận. . Do vậy, bạn nên đến bệnh viện để bác sĩ khám xét, cần thiết làm các xét nghiệm để có chẩn đoán xác định và điều trị. Nếu nhiễm trùng đường tiểu mà không điều trị tích cực sẽ tái phát nhiều lần, hoặc nhiễm trùng lan ngược dòng lên thận rất nguy hiểm. Trường hợp bạn đến khám, bác sĩ sau khi khám xét, sẽ cho làm các xét nghiệm cần thiết theo định hướng của chẩn đoán, như xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm bụng,... cần thiết xét nghiệm cao hơn như CT,... để xác định chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi nội soi họng tại bệnh viện, bác sĩ có bảo em có nhiều u nang ở họng, bác sĩ nói rằng theo con mắt nghề nghiệp thì đây không phải u ác tính. Em cảm nhận được rằng đôi khi nuốt cũng hơi vướng so với thời gian trước. Vậy bác sĩ cho em hỏi có nhiều u nang ở họng điều trị thế nào? Nếu muốn những u nang nước đó tẹt đi, hay giảm đi, không xuất hiện nữa thì em phải ăn kiêng gì, sinh hoạt ra sao và uống thuốc gì hay phương pháp gì để nó không biến thành u ác tính? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có nhiều u nang ở họng, kết quả này không biết bạn khám ở đâu nhưng thông thường trong chuyên khoa Tai mũi họng chỉ có u nang ở họng, hạ họng, thanh quản hoặc khoang miệng. Trong u nang nói chung khi khám lâm sàng không thể phân biệt được nang nước hay nang bã đậu, tùy vị trí có thể gây nuốt vướng - nuốt nghẹn hoặc dễ sặc thức ăn,... Việc xử trí và điều trị u nang phải được thăm khám cẩn thận chứ khó để tư vấn cho bạn. Vì thế, bạn nên thăm khám chuyên khoa Tai mũi họng tại bệnh viện để được khám và tư vấn cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân bệnh Down là gì? Nhà em có người cô bị bệnh Down, vậy có ảnh hưởng gì khi cháu gái có gia đình sinh không? Có bị đi truyền từ cô không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Được giải đáp bởi Thạc sĩ, Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa - Viện nghiên cứu Tế bào gốc và Công nghệ gen AI-Doctor. Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh Down có hai nguyên nhân chính: Phát sinh mới (Down thể tự do) ở người mắc hội chứng Down. Down do chuyển đoạn, di truyền trong gia đình. Để biết được bệnh Down có di truyền trong gia đình không, cần xét nghiệm di truyền của người mắc bệnh Down. Hoặc nếu bạn lo lắng sinh con mắc bệnh Down bạn có thể xét nghiệm nhiễm sắc thể của bạn và sàng lọc Down cho thai nhi theo hướng dẫn của bác sĩ Sản khoa (siêu âm, double test, NIPT,...). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tiểu đường thai kỳ. Sau khi sinh bé 2 tháng, em test dung nạp 75gr đường kết quả lúc đói là: 5,65 mmol/l, sau 2 giờ là 8,8 mmol/l. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số đường huyết lúc đói 5,65 mmol/l, sau 2 giờ 8,8 mmol/l có sao không? Em có bị tiểu đường không thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo kết quả test dung nạp 75gr đường chỉ số đường huyết lúc đói 5,65 mmol/l, sau 2 giờ 8,8 mmol/l, bạn cung cấp thì hiện tại em có tăng đường máu khi làm nghiệm pháp sau 2 giờ tức là bạn bị theo dõi tiền đái tháo đường. Giai đoạn này, bạn cần điều chỉnh chế độ ăn giảm chất ngọt. Sau 3 tháng, bạn khám lại chuyên khoa Nội tiết và lại xét nghiệm glucose máu và chỉ số HbA1C để đánh giá lại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể tư vấn giúp em chuẩn bị gì khi gây mê nội khí quản mổ nội soi điều trị chảy máu đường mật? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chảy máu đường mật là tổn thương trong lưu thông máu giữa đường mật với và các mạch máu như động mạch gan, tĩnh mạch gan, tĩnh mạch cửa,... gây xuất huyết bên trong đường mật. Chảy máu đường mật là một tình trạng bệnh lý nguy hiểm, có thể gây tử vong do mất máu nhiều. Vì vậy việc thăm khám, chẩn đoán xác định và điều trị kịp thời đóng vai trò tiên quyết đối với tiên lượng của bệnh nhân. Khi người bệnh có chỉ định mổ nội soi điều trị chảy máu đường mật, bác sĩ gây mê sẽ thăm khám ngay để đánh giá tổng trạng người bệnh, mức độ thiếu máu, các bệnh lý kèm theo. Người bệnh được hướng dẫn nhịn ăn uống (nhịn 6 tiếng đối với thức ăn và sữa, nhịn nước lọc - nước đường 2 tiếng trước mổ) để giảm nguy cơ trào ngược dạ dày thực quản và hít sặc khi gây mê. Bên cạnh đó, người bệnh sẽ được làm các xét nghiệm tiền phẫu cần thiết trước khi chuyển vào phòng mổ. Ekip bác sĩ gây mê và điều dưỡng phụ mê sẽ chuẩn bị đầy đủ các phương tiện cần thiết để gây mê và hồi sức cho người bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi những kỹ thuật giảm đau trong phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vai trò của kỹ thuật gây tê vùng trong giảm đau đa phương thức ngày càng phát triển, được khẳng định trong điều trị đau sau mổ nói chung và phẫu thuật vú nói riêng. Các kỹ thuật gây tê mang lại hiệu quả giảm đau tốt trong điều trị đau sau phẫu thuật cắt vú, phù hợp với xu hướng gây mê giảm đau không Opioid hiện nay: Kỹ thuật gây tê mặt phẳng cơ dựng sống, gây tê cạnh sống, gây tê khoang cân cơ thành ngực, catheter tiêm thấm vết mổ. Tùy thuộc vào vị trí và phương pháp phẫu thuật, bác sĩ gây mê sẽ chọn kỹ thuật gây tê vùng phù hợp để đạt được hiệu quả giảm đau tốt nhất cho bệnh nhân. Gây tê vùng có thể thực hiện độc lập hay phối hợp với an thần hoặc gây mê toàn diện. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi có phải gây mê làm tăng nguy cơ mắc bệnh Alzheimer không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện nay chưa có nghiên cứu nào chỉ ra mối liên hệ giữa gây mê và tiến triển của bệnh Alzheimer và các loại mất trí nhớ khác. Tuy nhiên, có một số người bệnh có tình trạng lú lẫn sau phẫu thuật khi họ tỉnh lại. Sự thay đổi này có thể liên quan đến tình trạng mê sảng do sự thay đổi đột ngột trong trí nhớ, sự chú ý, định hướng và khả năng suy nghĩ. Rối loạn chức năng nhận thức sau phẫu thuật có thể xuất hiện và thường là tình trạng tạm thời dẫn đến sự suy giảm về tinh thần. Tình trạng này thường sẽ biến mất theo thời gian và ít khi gây ảnh hưởng kéo dài. Tóm lại, vẫn chưa có bằng chứng cho mối liên hệ giữa gây mê và mất trí nhớ. Chính vì vậy, người bệnh cũng không nên quá lo lắng mà hãy tập trung vào kiểm soát những yếu tố có thể ảnh hưởng đến trí nhớ như chế độ ăn hợp lý, tập luyện thể chất, sức khỏe tim mạch để duy trì một bộ não khỏe mạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị dị dạng mạch máu não. Sau điều trị khi chụp hình lại thì không còn thấy dị dạng. Vậy bác sĩ cho em hỏi chụp hình không thấy dị dạng sau điều trị dị dạng mạch máu não là sao? Như vậy em đã gọi là khỏi chưa và có khả năng bị tái phát lại không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi điều trị dị dạng mạch máu não, có 3 phương pháp điều trị, và phần lớn thường sử dụng phối hợp, không điều trị tách rời là: Gamma knife, DSA và phẫu thuật. Trong đó, can thiệp tối thiểu ít nhất, ít xâm lấn nhất là điều trị bằng xạ phẫu gamma knife. Gamma knife là phương pháp dùng tia chiếu để xơ hóa búi dị dạng. Khi mà thất bại, phải phối hợp với phương pháp DSA, khi khối đó xuất huyết tạo cái nang thì bắt buộc phải can thiệp bằng phẫu thuật. Sau khi điều trị, tùy thuộc kích thước búi dị dạng và biện pháp can thiệp mà thời gian khối dị dạng biến mất khi kiểm tra lại trên phim là dài ngắn khác nhau. Về mặt lý thuyết thì sau khi can thiệp, có thể có tình trạng xuất hiện những dị dạng mới, nhưng thực tế lâm sàng rất hiếm gặp. Đó là sự tăng sinh mạch máu để nuôi chứ không phải tăng sinh để tạo thành 1 khối thông động tĩnh mạch khác. Sau khi mới điều trị, hầu hết các chế độ sinh hoạt, làm việc là bình thường. Tuy nhiên, nên hạn chế uống bia rượu vì sau khi uống sẽ kích thích mạch máu não tăng lên, đồng nghĩa kích thích búi dị dạng, dễ gây ra hiện tượng động kinh. Lúc này bệnh nhân sẽ được dặn dò phải uống thuốc chống động kinh đều đặn. Đặc biệt, trong những trường hợp bệnh nhân lớn tuổi, bị cao huyết áp, nếu không kiểm soát huyết áp tốt sẽ làm tăng khả năng làm vỡ búi dị dạng. Ngoài ra, bệnh nhân cố gắng đừng vận động mạnh, hay tập thể dục mạnh, làm việc hoặc xách vật quá nặng sẽ làm tăng áp lực lên não, tăng khả năng vỡ mạch máu sau khi xạ phẫu. Bệnh nhân nên hạn chế những thực phẩm gây táo bón, vì táo bón cũng tạo áp lực lên trên não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau đầu mất ngủ 5 ngày liền kiểu tối ngủ được 1 lát xong bật dậy rồi nằm im ru, cháu đau đầu không ngủ được luôn. Vậy bác sĩ sĩ cho cháu hỏi đau đầu kèm mất ngủ 5 ngày phải làm sao? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu có nhiều nguyên nhân. Nguyên nhân gây đau đầu: Đau đầu do các bệnh thần kinh Chấn thương sọ não. Bệnh màng não - mạch máu não. Hội chứng tăng áp lực nội sọ. Bệnh đau nửa đầu (Migraine). Rối loạn chức năng. Đau đầu do bệnh toàn thân Nhiễm khuẩn toàn thân cấp tính. Nhiễm độc. Say nóng, say nắng. Do bệnh nội khoa Bệnh tim mạch. Bệnh tiêu hoá. Bệnh thận món tính. Thiếu máu. Rối loạn nội tiết. Do các bệnh chuyên khoa khác: Mắt, Tai - mũi - họng. Căn nguyên tại phần mềm ngoài sọ và hộp sọ Viêm xương sọ, bệnh xương Paget. Di căn ung thư vào xương sọ. Biến dạng cột sống cổ. Đau dây thần kinh chẩm lớn do thoái hoá khớp đốt sống cổ. Thoát vị đĩa đệm cột sống cổ. Viêm động mạch thái dương còn gọi là bệnh Horton. Vì vậy, bạn cần đi khám để kiểm tra tình trạng đau đầu của bạn là nguyên nhân nào. Ngoài ra bạn cần uống nhiều nước, tập thể dục, có chế độ học tập và nghỉ ngơi hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân cần chuẩn bị gì trước khi thực hiện gây mê phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ dạ dày? Mong được bác sĩ giải đáp, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây mê để phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ dạ dày được lựa chọn là gây mê toàn thân hỗ trợ thông khí qua nội khí quản. Gây mê toàn thân là phương pháp vô cảm với mục đích khiến cho người bệnh mất cảm giác, ý thức, các phản xạ một khoảng thời gian tạm thời bằng cách sử dụng thuốc mê tác động lên hệ thần kinh trung ương. Vì vậy, bệnh nhân cần chuẩn bị: Cung cấp các thông tin về tiền sử bệnh tật đã và đang điều trị. Cung cấp về tiền sử dùng thuốc: Một số loại thuốc chống đông như Aspirin cần phải ngừng sử dụng trước phẫu thuật ít nhất 1 tuần. Bác sĩ có thể phải thay thế một số loại thuốc mà bạn đang sử dụng để vừa đảm bảo điều trị bệnh kèm theo vừa an toàn trong gây mê. Cần chuẩn bị nhịn ăn uống theo yêu cầu phẫu thuật: Cần ngừng ăn uống trước phẫu thuật ít nhất 6 - 8h, nếu cần phải uống thuốc thì nên uống 1 lượng nhỏ và theo tư vấn của bác sĩ nếu được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi sau khi gây tê tủy sống mổ thoát vị bẹn có bị đau lưng không? Nếu có thì kéo dài bao lâu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chỉ định gây tê tủy sống phẫu thuật thoát vị bẹn thông thường khi phẫu thuật mổ mở. Gây tê tủy sống là phương pháp tiêm một lượng thuốc tê vào khoang dưới màng nhện. Thông thường, bác sĩ gây mê sẽ sử dụng kim gây tê tủy sống G25 - 29 để gây tê. Kim sẽ đi qua khe đốt sống đâm qua các mô, dây chằng vàng, qua màng cứng và vào màng nhện. Nếu thủ thuật gây tê tủy sống thuận lợi, chọc dò đường giữa chính xác không gây tổn thương tổ chức cạnh cột sống thì đau lưng hiếm khi xảy ra. Nếu có thì thông thường sau 48h triệu chứng đau lưng sẽ thuyên giảm và hết sau đó. Trừ khi tổn thương nhiều gây ra biến chứng tại cột sống thì tình trạng đau lưng mới phức tạp hơn. Khi đó cần tư vấn khám xét của các chuyên gia trong ngành. Hiện tại bệnh viện đang áp dụng quy trình gây tê tủy sống áp dụng các trang thiết bị tốt nhất như việc khảo sát cột sống trước gây tê bằng máy siêu âm, kèm theo gây tê bằng kim bút chì G27 nên mức độ chính xác cao và mức độ tổn thương rất ít nên nguy cơ đau lưng thấp nhất có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em mới tán sỏi niệu quản được 2 ngày, ba có được chỉ định gây tê tủy sống. Nhưng hiện tại ba em thấy hơi đau lưng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau lưng sau gây tê tủy sống tán sỏi niệu quản là sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chỉ định gây tê tủy sống trong tán sỏi niệu quản, sau phẫu thuật bệnh nhân thường được đặt một ống thông JJ nối từ bể thận xuống bàng quang cùng bên với bên tán sỏi. Gây tê tủy sống là phương pháp tiêm một lượng thuốc tê vào khoang dưới màng nhện. Thông thường, bác sĩ gây mê sẽ sử dụng kim gây tê tủy sống G25 - 29 để gây tê. Kim sẽ đi qua khe đốt sống đâm qua các mô, dây chằng vàng, qua màng cứng và vào màng nhện. Nếu thủ thuật gây tê tủy sống thuận lợi, chọc dò đường giữa chính xác không gây tổn thương tổ chức cạnh cột sống thì đau lưng hiếm khi xảy ra. Nếu có thì thông thường sau 48h triệu chứng đau lưng sẽ thuyên giảm và hết sau đó. Trừ khi tổn thương nhiều gây ra biến chứng tại cột sống thì tình trạng đau lưng mới phức tạp hơn. Khi đó cần tư vấn khám xét của các chuyên gia trong ngành. Bệnh nhân mới tán sỏi niệu quản được 2 ngày nên tình trạng đau lưng có thể hay gặp do 2 nguyên nhân: Một là có thể cảm giác tức vùng lưng hông do sonde JJ cọ xát vào tổ chức. Hai là đau lưng do gây tê tủy sống nếu có, tình trạng đau này thường hết sau 48h. Hiện tại bệnh viện đang áp dụng quy trình gây tê tủy sống áp dụng các trang thiết bị tốt nhất như việc khảo sát cột sống trước gây tê bằng máy siêu âm, kèm theo gây tê bằng kim bút chì G27 nên mức độ chính xác cao và mức độ tổn thương rất ít nên nguy cơ đau lưng thấp nhất có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm nay, em kết quả nội soi mũi dày vách xoang kèm tụ dịch trong xoang nghĩa là gì? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nội soi có kết quả dày vách xoang kèm tụ dịch trong xoang có nghĩa là bạn có dị hình vách ngăn thường làm hẹp hốc mũi, một số trường hợp có thể gây viêm xoang nên dẫn đến ứ đọng dịch trong xoang. Nếu tình trạng không nghiêm trọng, điều trị khỏi hoàn toàn thì không cần phải can thiệp, nếu dị hình vách ngăn dẫn đến ngạt mũi kéo dài, đau nhức đầu, viêm xoang mạn tính thì cần phải phẫu thuật chỉnh sửa vách ngăn. Tại khoa Tai mũi họng AI-Doctor, phẫu thuật nội soi chỉnh sửa vách ngăn có thể ra viện trong 1 - 2 ngày sau phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây, em bị co giật sống mũi. Cụ thể là bị giật 2 bên sống mũi, nhìn vào gương có thể thấy rõ mũi giật liên tiếp. Mỗi lần giật kéo dài khoảng 1 phút và bị nhiều lần trong ngày. Bác sĩ cho em hỏi co giật sống mũi là dấu hiệu bệnh gì? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng giật sống mũi thường là do rối loạn của co cơ quanh hốc mũi, có thể do viêm dây thần kinh ngoại vi , ít khi gây nguy hiểm cho cơ thể. Nếu tình trạng kéo dài thì bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi em đi nội soi đại tràng có được chọn gây mê tĩnh mạch không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hầu hết các thủ thuật nội soi tiêu hóa hiện nay đều được thực hiện với thuốc an thần. An thần vừa phải bằng cách sử dụng benzodiazepin và opioid tiếp tục được sử dụng rộng rãi, nhưng an thần bằng propofol đang trở nên phổ biến hơn vì đặc tính dược động học độc đáo của nó làm cho nội soi hầu như không đau, với quá trình hồi phục nhanh và có thể đoán trước được. Gây mê an thần hay gây mê tĩnh mạch: Thuốc an thần được sử dụng qua IV. Có ba loại an thần, bao gồm: Nhẹ: Người bệnh tỉnh táo và phản ứng nhanh. Trung bình: Người bệnh có thể buồn ngủ nhưng có thể thức dậy. Sâu: Tương tự như gây mê toàn thân, khi bệnh nhân đang chìm trong giấc ngủ sâu. An thần và gây mê toàn thân đều là hai hình thức gây mê, nhưng mọi người sẽ gặp các tác dụng khác nhau tùy thuộc vào loại được bác sĩ sử dụng trong quá trình phẫu thuật, bao gồm mức độ tỉnh táo, hỗ trợ thở và các tác dụng phụ có thể xảy ra. Thuốc an thần thường được đặc trưng bởi những người cảm thấy buồn ngủ nhưng ở trong trạng thái tỉnh táo thoải mái. Trong khi đó, khi được gây mê toàn thân, người ta bị mất ý thức hoàn toàn. Chức năng tim mạch thường được duy trì trong suốt thời gian dùng thuốc an thần, và mọi người có thể thở một cách độc lập. Tuy nhiên, điều này không có nghĩa là có thể không sử dụng hỗ trợ hô hấp trong một số trường hợp dùng thuốc an thần. Mặt khác, gây mê toàn thân thường làm giảm hô hấp, và cần phải theo dõi và hỗ trợ thở. Các tác dụng phụ có thể liên quan đến gây mê toàn thân tránh được khi dùng thuốc an thần, vì thời gian hồi phục sau thuốc an thần thường nhanh hơn. Chỉ định sử dụng thuốc an thần qua đường tĩnh mạch cho các thủ thuật sau: Tất cả người bệnh nội soi tiêu hoá (không có chống chỉ định gây mê tĩnh mạch). Sinh thiết vú hoặc da. Phẫu thuật hoặc sửa chữa nhỏ, chẳng hạn như gãy xương: Nắn bó bột, an thần Chụp MRI hay chụp mạch máu não. Các thủ thuật sử dụng một ống soi, chẳng hạn như nội soi ruột kết tràng,... Nhổ răng. Phẫu thuật mắt. Gây mê tĩnh mạch kết hợp với gây tê vùng,... Chống chỉ định: Người bệnh có dạ dày đầy: Xuất huyết tiêu hoá cao, tắc ruột, hẹp môn vị,... Người bệnh có tiền sử dị ứng các thuốc gây mê. Chống chỉ định tương đối: Người bệnh từ chối an thần. Ở các nước phát triển, phần lớn các thủ thuật nội soi thường quy, ít rủi ro hiện được thực hiện với một số hình thức an thần. Nội soi tiêu hóa (GI) là một thủ tục vốn không thoải mái, có khả năng gây đau bụng, chuột rút và chướng bụng khi nội soi đại tràng, buồn nôn và nôn và nghẹn trong khi soi thực quản. Việc sử dụng thuốc an thần cho phép thực hiện một quy trình kỹ lưỡng và thoải mái hơn, với tỷ lệ phát hiện polyp và tỷ lệ hoàn thành thủ thuật cao hơn. Một bệnh nhân được an thần, thoải mái không chỉ nâng cao sự hài lòng của bác sĩ nội soi, mà còn liên quan đến khả năng bệnh nhân sẵn sàng trải qua các thủ tục một lần nữa. Tại bệnh viện chúng tôi đã có phác đồ an thần cho người bệnh nội soi tiêu hóa với mục đích: Đảm bảo nhân viên y tế thực hiện theo đúng tiêu chuẩn khi thực hiện phương pháp an thần cho người bệnh nội soi tiêu hoá. Đảm bảo an toàn cho người bệnh. Các bước thực hiện Chuẩn bị: Phương tiện, dụng cụ: - Máy theo dõi các thông số: Điện tim, huyết áp, oxy hóa máu (SpO2), nhịp thở. - Bơm tiêm điện có chức năng TCI (Target Controlled Infusion). - Máy hút. - Xe e-trolley với phương tiện cấp cứu như quy định. Thuốc : - Thuốc gây mê: Có thể sử dụng 1 trong các loại sau: Propofol - Thuốc giảm đau: Có thể sử dụng 1 trong các loại sau: - Fentanyl 50mcg/ml hoặc : Sufentanil 5mcg/ml. - Chuẩn bị thuốc cấp cứu: Atropin, Phenyl Drin, Ephedrin, Adrenalin,... Người bệnh : - Lắp các phương tiện theo dõi: Điện tim, Huyết áp, SpO2. - Cho NB thở Oxy 3 - 5l/phút. - Đặt đường truyền dịch ngoại vi kim 18 hoặc 20G hoặc 22G hoặc 24G với dung dịch Ringerfundin hoặc Ringer Lactat hoặc NaCl 0,9%. Đảm bảo đường truyền dịch chảy tốt. - Đặt người bệnh nằm theo tư thế thủ thuật (nghiêng trái). Tiến hành: Fentanyl 1-2 mcg/kg hoặc Sulfentanil 0,1-0,2 mcg/kg tiêm tĩnh mạch. Propofol TCI: 2 - 4mcg/ml truyền tĩnh mạch. Theo dõi các dấu hiệu sinh tồn của người bệnh trong suốt quá trình làm thủ thuật, ghi chép đầy đủ trong bảng theo dõi gây mê. Theo dõi sau thủ thuật: Tại phòng hồi tỉnh theo dõi và chăm sóc người bệnh tại hồi tỉnh. Tri giác, điểm đau, nguy cơ ngã Nhịp tim, huyết áp, nhịp thở, SpO2. Ghi chép đầy đủ theo bảng theo dõi người bệnh tại phòng hồi tỉnh. Sau khi soi1 giờ người bệnh ổn định có thể ăn nhẹ và có thể xuất viện trong ngày Hướng dẫn người bệnh tự chăm sóc và theo dõi sau an thần trong 24 giờ Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi phương pháp gây mê ít tác dụng phụ khi mổ ruột thừa cấp? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Cắt ruột thừa là phẫu thuật cắt bỏ ruột thừa. Đây là một cuộc phẫu thuật khẩn cấp phổ biến được thực hiện để điều trị viêm ruột thừa, một tình trạng viêm của ruột thừa. Ruột thừa là một túi nhỏ, hình ống gắn với ruột già của bạn. Nó nằm ở phía dưới bên phải của bụng. Mục đích chính xác của ruột thừa không được biết. Tuy nhiên, người ta tin rằng nó có thể giúp chúng ta phục hồi sau tiêu chảy, viêm nhiễm và nhiễm trùng ruột non và ruột già. Khi ruột thừa bị viêm và sưng tấy vi khuẩn có thể nhanh chóng sinh sôi bên trong ruột và dẫn đến hình thành mủ. Sự tích tụ của vi khuẩn và mủ này có thể gây đau quanh rốn và lan xuống phần dưới bên phải của bụng. Đi bộ hoặc ho có thể khiến cơn đau tồi tệ hơn. Bạn cũng có thể bị buồn nôn, nôn mửa và tiêu chảy. Điều quan trọng là phải tìm cách điều trị ngay nếu bạn đang có các triệu chứng của viêm ruột thừa. Khi tình trạng này không được điều trị, ruột thừa có thể vỡ ra (ruột thừa bị thủng) và giải phóng vi khuẩn và các chất có hại khác vào khoang bụng. Điều này có thể đe dọa tính mạng và sẽ dẫn đến thời gian nằm viện lâu hơn. Cắt ruột thừa là phương pháp điều trị tiêu chuẩn cho bệnh viêm ruột thừa. Điều quan trọng là phải cắt bỏ ruột thừa ngay lập tức, trước khi ruột thừa có thể bị vỡ. Một khi phẫu thuật cắt ruột thừa được thực hiện, hầu hết mọi người đều hồi phục nhanh chóng và không có biến chứng. Phẫu thuật cắt ruột thừa thường được thực hiện để loại bỏ ruột thừa khi bị nhiễm trùng khiến nó bị viêm và sưng tấy. Tình trạng này được gọi là viêm ruột thừa. Nhiễm trùng có thể xảy ra khi phần mở của ruột thừa bị tắc nghẽn bởi vi khuẩn và phân. Điều này làm cho ruột thừa của bạn bị sưng và viêm. Cách đơn giản và nhanh chóng nhất để điều trị viêm ruột thừa là cắt bỏ ruột thừa. Ruột thừa của bạn có thể vỡ nếu viêm ruột thừa không được điều trị ngay lập tức và hiệu quả. Nếu ruột thừa bị vỡ, vi khuẩn và các hạt phân trong cơ quan có thể lây lan vào bụng của bạn. Điều này có thể dẫn đến nhiễm trùng nghiêm trọng gọi là viêm phúc mạc. Bạn cũng có thể bị áp xe nếu ruột thừa bị vỡ. Cả hai đều là những tình huống nguy hiểm đến tính mạng cần phải phẫu thuật ngay lập tức. Có hai hình thức cắt ruột thừa: mở và nội soi. Loại phẫu thuật mà bác sĩ chọn phụ thuộc vào một số yếu tố, bao gồm mức độ nghiêm trọng của bệnh viêm ruột thừa và tiền sử bệnh của bạn. Cắt ruột thừa mở: Trong quá trình phẫu thuật cắt ruột thừa mở, bác sĩ phẫu thuật sẽ rạch một đường ở phía dưới bên phải bụng của bạn. Ruột thừa của bạn đã được cắt bỏ và vết thương được khâu lại bằng băng. Quy trình này cho phép bác sĩ làm sạch khoang bụng nếu ruột thừa của bạn bị vỡ. Bác sĩ có thể chọn phương pháp phẫu thuật cắt ruột thừa mở nếu ruột thừa của bạn đã bị vỡ và nhiễm trùng đã lan sang các cơ quan khác. Đây cũng là lựa chọn ưu tiên cho những người đã từng phẫu thuật vùng bụng trước đây. Cắt ruột thừa nội soi: Trong quá trình phẫu thuật cắt ruột thừa nội soi, bác sĩ phẫu thuật sẽ tiếp cận ruột thừa thông qua một vài vết rạch nhỏ trên bụng của bạn. Sau đó, một ống nhỏ và hẹp được gọi là ống thông sẽ được đưa vào. Ống thông được sử dụng để làm phồng bụng của bạn bằng khí carbon dioxide. Khí này cho phép bác sĩ phẫu thuật nhìn thấy ruột thừa của bạn rõ ràng hơn. Khi bụng đã căng phồng, một dụng cụ gọi là nội soi sẽ được đưa vào qua vết mổ. Nội soi là một ống dài, mỏng với ánh sáng cường độ cao và một camera độ phân giải cao ở phía trước. Máy ảnh sẽ hiển thị hình ảnh trên màn hình, cho phép bác sĩ phẫu thuật nhìn thấy bên trong bụng của bạn và hướng dẫn các dụng cụ. Khi tìm thấy ruột thừa, nó sẽ được buộc lại bằng các miếng vải và cắt bỏ. Các vết mổ nhỏ sau đó được làm sạch, đóng lại và mặc quần áo. Phẫu thuật nội soi thường là lựa chọn tốt nhất cho người lớn tuổi và những người thừa cân. Nó có ít rủi ro hơn thủ thuật cắt ruột thừa mở và thường có thời gian hồi phục ngắn hơn. Thuốc gây mê toàn thân làm mất ý thức và mất cảm giác đau có thể hồi phục để bác sĩ phẫu thuật phẫu thuật cho bệnh nhân. Việc sử dụng thuốc gây mê nói chung là phổ biến, nhưng chúng tạo ra tác dụng như thế nào thì vẫn chưa được hiểu đầy đủ. Gây mê toàn thân là một loại thuốc được tiêm vào tĩnh mạch (IV) hoặc mặt nạ. Nó được thực hiện bởi một bác sĩ gây mê hoặc y tá gây mê, một bác sĩ hoặc y tá được đào tạo đặc biệt, những người cũng sẽ theo dõi các dấu hiệu quan trọng và nhịp thở của bệnh nhân trong suốt quá trình phẫu thuật. Bác sĩ gây mê hoặc bác sĩ gây mê thường sử dụng thuốc gây mê toàn thân trước khi phẫu thuật. Gây mê toàn thân có một số tác dụng phụ tiềm ẩn. Một số cá nhân có thể không gặp tác dụng phụ, trong khi những người khác có thể gặp một số ít. Không có tác dụng phụ nào đặc biệt kéo dài và chúng có xu hướng xảy ra ngay sau khi gây mê. Gây mê toàn thân rất an toàn. Ngay cả khi bạn có vấn đề sức khỏe đáng kể, bạn rất có thể sẽ chịu được gây mê toàn thân mà không gặp vấn đề gì nghiêm trọng. Tác dụng phụ của gây mê toàn thân có thể bao gồm: Nhưng với bất kỳ loại thuốc hoặc thủ thuật y tế nào, bạn có thể gặp một số tác dụng phụ. Đây là những gì mong đợi. Hầu hết các tác dụng phụ của gây mê toàn thân xảy ra ngay sau khi bạn phẫu thuật và không kéo dài. Sau khi phẫu thuật xong và ngừng sử dụng thuốc gây mê, bạn sẽ từ từ thức dậy trong phòng phẫu thuật hoặc phòng hồi sức. Có thể bạn sẽ cảm thấy chệnh choạng và hơi bối rối. Bạn cũng có thể cảm thấy bất kỳ tác dụng phụ phổ biến nào sau đây: Buồn nôn và ói mửa. Tác dụng phụ phổ biến này thường xảy ra ngay sau khi làm thủ thuật, nhưng một số người có thể tiếp tục cảm thấy ốm trong một hoặc hai ngày. Thuốc chống buồn nôn có thể hữu ích. Khô miệng. Bạn có thể cảm thấy khô rát khi thức dậy. Miễn là bạn không quá buồn nôn, nhấp một ngụm nước có thể giúp chăm sóc miệng khô của bạn. Đau họng hoặc khàn giọng. Ống được đưa vào cổ họng để giúp bạn thở trong khi phẫu thuật có thể khiến bạn bị đau họng sau khi lấy ra. Ớn lạnh và rùng mình. Thông thường nhiệt độ cơ thể của bạn sẽ giảm xuống trong quá trình gây mê toàn thân. Các bác sĩ và y tá của bạn sẽ đảm bảo rằng nhiệt độ của bạn không giảm quá nhiều trong khi phẫu thuật, nhưng bạn có thể thức dậy run rẩy và cảm thấy lạnh. Cảm giác ớn lạnh của bạn có thể kéo dài trong vài phút đến hàng giờ. Lẫn lộn và suy nghĩ mờ nhạt. Khi lần đầu tiên thức dậy sau gây mê, bạn có thể cảm thấy bối rối, buồn ngủ và mờ mắt. Điều đặc biệt là người lớn tuổi - sự nhầm lẫn cày thường chỉ kéo dài trong vài giờ, nhưng đối với một số người - đó thể kéo dài nhiều ngày hoặc vài tuần. Đau cơ. Các loại thuốc được sử dụng để thư giãn cơ bắp của bạn trong khi phẫu thuật có thể gây đau nhức sau đó. Ngứa. Nếu sử dụng thuốc gây nghiện (opioid) trong hoặc sau khi phẫu thuật, bạn có thể bị ngứa. Đây là một tác dụng phụ phổ biến của nhóm thuốc này. Các vấn đề về bàng quang. Bạn có thể gặp khó khăn khi đi tiểu trong một thời gian ngắn sau khi gây mê toàn thân. Chóng mặt. Bạn có thể cảm thấy chóng mặt khi lần đầu tiên đứng lên. Uống nhiều nước sẽ giúp bạn cảm thấy dễ chịu hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi gây tê qua khe xương cùng được chỉ định trong phẫu thuật nào? Hiện ở Vinmec có thực hiện phương pháp này không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Gây tê qua khe xương cùng là một trong những kỹ thuật gây tê vùng được áp dụng phổ biến nhất trong bệnh nhi. Nó được sử dụng rộng rãi cho mục đích gây mê hoặc giảm đau trong các ca phẫu thuật vùng bụng dưới và chi dưới. Được mô tả lần đầu tiên vào năm 1933, gây tê qua khe xương có thể được sử dụng như một phương pháp duy nhất để gây mê phẫu thuật, hoặc kết hợp với gây mê toàn thân để giảm đau tốt sau mổ. Được sử dụng như một phương pháp duy nhất để gây tê phẫu thuật. Gây tê qua khe xương có những ưu điểm như tránh các chất gây mê dễ bay hơi và thuốc chẹn thần kinh cơ, duy trì thông khí tự phát và phục hồi sớm. Khi được sử dụng hỗ trợ cho gây mê toàn thân, nó giúp tiết kiệm các chất gây mê dễ bay hơi và thuốc chẹn thần kinh cơ, giúp giảm đau tuyệt vời. Chỉ định gây tê qua khe xương cùng có thể hữu ích ở trẻ em đối với các thủ thuật dưới rốn bao gồm: Phẫu thuật thoát vị bẹn, các can thiệp tiết niệu, sửa chữa chứng rò hậu môn và các thủ thuật phẫu thuật chi dưới. Gây tê qua khe xương cùng có thể thực hiện riêng lẻ hoặc là một biện pháp bổ sung cho gây mê toàn thân cho các thủ thuật này. Tiêm ngoài màng cứng khe xương cùng cũng có thể giúp kiểm soát chứng đau thắt lưng mãn tính khi không đáp ứng với sử dụng thuốc chuẩn bị để thực hiện gây tê qua khe xương cùng, bác sĩ gây mê nên xem xét tiền sử của bệnh nhân và kiểm tra, đồng thời nhận được sự đồng ý rõ ràng. Đánh giá tiêu chuẩn ASA nên thực hiện trong quá trình này. Vị trí bệnh nhân có thể ở tư thế nằm nghiêng hoặc nằm sấp. Nếu sang bên, phải gập chân ở hông và đầu gối để bệnh nhân ở tư thế ổn định. Trong gây mê trẻ em, bệnh nhân thường được gây mê trước khi gây tê khe xương cùng. Thời gian chờ của quy trình sẽ diễn ra và khu vực này được phủ betadine, cồn hoặc chlorhexidine. Gây tê qua khe xương cùng một lần sử dụng kim Tuohy hoặc kim Crawford vát ngắn có kích thước từ 22 đến 25 đường kính. Gây tê qua khe xương cùng thường được thực hiện với 0,125 đến 0,25% bupivacain hoặc 0,1 đến 0,375% ropivacain với liều 0,5 ml/ kg nếu mức độ đau ở xương cùng là cần thiết, 1,0 mL/ kg đối với mức độ đau ở thắt lưng. Để đạt được ít liệt vận động hơn, ropivacain có thể là một lựa chọn tốt hơn so với bupivacain. Các thuốc thêm vào gây tê khe xương cùng cũng đã được sử dụng. Epinephrine và clonidine có thể giúp kéo dài thời gian tác dụng, loại trước bằng cách co mạch làm giảm hấp thu và loại sau bằng cách kích thích trực tiếp các thụ thể adrenoceptor alpha-2 trước và sau synap. Opioid như morphin và fentanyl là những lựa chọn, nhưng có thể có các tác dụng phụ như ngứa, buồn nôn và ức chế hô hấp, thường cần theo dõi 24 giờ. Ở những bệnh nhân bị đau thắt lưng mãn tính và bệnh cơ, có thể tiêm corticosteroid vào khoang ngoài màng cứng ở đuôi. Corticosteroid như dexamethasone, betamethasone, methylprednisolon và triamcinolon là những tác nhân được lựa chọn. Tại các bệnh viện chúng tôi luôn thực hiện thường quy gây tê qua khe xương cùng để thực hiện giảm đau cho các phẫu thuật nhi vùng bụng dưới , bẹn, tiết niệu và hậu môn trực tràng,...và luôn đem lại sự hài lòng cho người bệnh. Các bác sĩ gây mê có thể thực hiện các gây tê qua khe xương cùng thông qua kỹ thuật mất sức cản và hướng dẫn dưới siêu âm. Gây tê qua khe xương cùng mất sức cản sự gián đoạn xương cùng được xác định bởi các điểm mốc của rãnh xương cùng được tìm thấy ở mỗi bên so với khe hở mông và ở đỉnh của một tam giác được tạo thành bởi các mào chậu phía trên. Kim vát hoặc máy đo góc được đưa vào một góc 45 độ sau khi chuẩn bị, cho thấy sự tiến triển qua dây chằng xương cùng và lối vào khoang ngoài màng cứng. Gây tê qua khe xương cùng có hướng dẫn bằng siêu âm với người bệnh ở tư thế nằm sấp hoặc nằm nghiêng, một đầu dò tuyến tính 7 đến 13 MHz (đầu dò cong 2 đến 5 MHz nếu bệnh nhân béo phì) có thể được đặt ngang ở giữa xương cùng. Hình ảnh cắt ngang cho thấy các cấu trúc giảm phản âm sau: Dây chằng xương cùng ở bề ngoài ở giữa hai xương cùng và xương cùng sâu hơn. Cấu trúc giảm âm giữa dây chằng xương cùng và xương cùng là đích. Sau đó, đầu dò được quay 90 độ theo chiều dọc để kim có thể được đưa “trong mặt phẳng” vào vùng xương cùng bị gián đoạn. Để tránh đâm thủng màng cứng, không nên đưa kim lên quá 5mm sau đỉnh của đỉnh vì kim không thể nhìn thấy sau đỉnh của đỉnh. Sử dụng doppler màu có thể giúp xác định sự thành công của gây tê khe xương cùng. Nếu không có máu hoặc dịch não tủy được hút sau đó lượng thuốc gây tê cục bộ thích hợp là được tiêm với số lượng nhỏ, với các liều nhỏ tiêm lặp đi lặp lại trong suốt khi bơm thuốc. Có thể sử dụng liều thử nghiệm chứa epinephrine để loại trừ tiêm vào mạch máu. Điều quan trọng nhất để kiểm tra kim đúng vị trí (không bao gồm vị trí nội mạch) là dễ tiêm. Nếu dung dịch gây tê cục bộ có thể được tiêm với ít lực cản, nó hầu như nằm trong khoang ngoài màng cứng chính xác. Nếu như có sự phản kháng ban đầu hoặc sự kháng cự phát triển trong suốt quá trình tiêm, nên ngừng tiêm và đánh giá lại vị trí của kim. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi khi gây mê phẫu thuật lõm lồng ngực có biến chứng không? Nếu có thì là những biến chứng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phẫu thuật điều trị lõm ngực bẩm sinh là 1 kỹ thuật chuyên khoa. Tuy nhiên, về phương diện gây mê - hồi sức thì cũng như gây mê trong các phẫu thuật khác; biến chứng khi gây mê có thể gặp bao gồm: Nôn sặc, co thắt đường thở, suy thở, không đặt được ống thở (nội khí quản); biến chứng sau mổ có thể có như suy thở, xẹp phổi. Ở AI-Doctor luôn trang bị đầy đủ phương tiện máy móc như: Đặt nội khí quản bằng ống nội soi mềm, hệ thống CMAC, Monitor theo dõi Mạch, điện tim, bão hòa Oxy máu, nồng độ CO2 thở ra, theo dõi độ mê, theo dõi độ giãn cơ; cùng với đội ngũ bác sĩ - kỹ thuật viên gây mê có trình độ tay nghề cao sẽ giúp giảm thiểu nguy cơ tai biến nhằm đảm bảo an toàn tốt nhất cho mọi cuộc phẫu thuật. Ngoài ra, AI-Doctor có kỹ thuật gây tê mặt phẳng cơ dựng sống giúp giảm đau sau mổ tốt, người bệnh sẽ không bị đau và sớm hồi phục. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 2 tháng trước, con có bị liệt dây thần kinh số 7 nhưng giờ đã điều trị khỏi, trong thời gian bị bệnh con chỉ nhai 1 bên bị liệt. Tuy bây giờ con đã hồi phục nhưng mặt, mũi, miệng của bên bị liệt vẫn đang bị xệ xuống so với bên còn lại. Vậy bác sĩ cho con hỏi mặt bị xệ sau điều trị liệt dây thần kinh số 7 phải làm sao? Cách khắc phục phải làm sao? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Liệt dây thần kinh số VII ngoại biên nếu điều trị sớm và tích cực thì có thể hồi phục hoàn toàn. Hiện tại, bạn đã bị 2 tháng trước, hiện nay bạn cần thường xuyên tập thể dục: Ví dụ: Mát xa vùng bên liệt, tăng cường nhai bên liệt để tăng lưu thông tuần hoàn để cải thiện 1 phần. Ngoài ra, bạn cần đi khám bác sĩ Nội thần kinh để bổ sung các thuốc điều trị bệnh lý thần kinh VII. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ngã khi tham gia giao thông và trán bị đập xuống mặt đường gây sưng choáng đầu và buồn nôn. Vậy bác sĩ cho em hỏi choáng đầu kèm buồn nôn sau ngã đập trán phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vì thông tin bạn đưa không có mốc thời gian cụ thể, nếu thời điểm bạn bị tai nạn trong vòng 24 - 48 tiếng mà bạn xuất hiện triệu chứng buồn nôn và nôn, hoặc đau đầu ngày càng tăng dần hoặc có biểu hiện co giật hoặc tê, yếu tay chân thì bạn nên đến ngay cơ sở y tế để bác sĩ thăm khám và có thể chụp CT sọ não để loại trừ nguyên nhân xuất huyết não do chấn thương. Trong trường hợp bạn không có các dấu hiệu trên bạn có thể tiếp tục theo dõi tình trạng sức khỏe tại nhà. Các triệu chứng trên thường kéo dài vài ngày và giảm dần rồi hết, bạn cần nghỉ ngơi, duy trì chế độ sinh hoạt bình thường. Nếu mức độ triệu chứng nhiều, ảnh hưởng đến sinh hoạt hoặc triệu chứng kéo dài vài tuần thì bạn nên đến khám để được bác sĩ chuyên khoa Thần kinh đánh giá. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường xuyên bị hoa mắt, chóng mặt, tim đập nhanh và dễ nổi cáu, cũng như là ngày nào cũng suy nghĩ tiêu cực. Em nghĩ mình có thể đang bị suy nhược thần kinh do căng thẳng quá độ. Hiện tại thì việc khiến em căng thẳng nhất là phải ở nhà làm việc và học tập 100% qua online, dần đà, khả năng giao tiếp và diễn đạt của em kém đi rõ rệt. Đồng thời, không còn có thể tập trung vào bất kỳ mối quan hệ nào. Vậy bác sĩ cho em hỏi hoa mắt, chóng mặt kèm tim đập nhanh là dấu hiệu bệnh gì? Em phải làm gì để vượt qua sự căng thẳng này? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại, bạn có tình trạng hoa mắt, chóng mặt, tim đập nhanh, căng thẳng thì trước tiên bạn cần chú ý tập trung mỗi khi làm việc và học tập, ngoại ra cần tăng cường tập thể dục, uống nước nhiều, ăn nhiều rau xanh, có chế độ học tập và nghỉ ngơi hợp lý, tránh thức khuya, tránh dùng điện thoại, máy tính nhiều. Ngoài ra, nếu tình trạng đau đầu căng thẳng vẫn còn bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để kiểm tra thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 35 tuổi thường làm việc bốc vác. Dạo gần đây, em hay đau lưng quá. Em có đi chụp X - quang kết quả có gai các thân đốt sống. Vậy bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp Xquang có gai các thân đốt sống nghĩa là gì? Em phải làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả chụp Xquang hiện tại của bạn có gai các thân đốt sống là bất thường, hình ảnh gai xương thân các đốt sống nghĩa là bạn có tình trạng thoái hóa các thân đốt sống. Việc mang vác nặng thường xuyên làm cho vùng cột sống thắt lưng phải chịu nhiều áp lực trong thời gian dài, khiến cấu trúc cột sống bị phá hủy nghiêm trọng, gây tổn thương vùng cột sống, gai đốt sống, làm tăng nguy cơ thoái hóa đốt sống và gây đau lưng. Đồng thời, việc này cũng làm cho các đĩa đệm bị mòn, mất tính đàn hồi vốn có, rách đĩa đệm, thoát vị đĩa đệm khiến vận động trong hệ xương khớp không còn dẻo dai, linh hoạt và gây đau khi cử động. Có rất nhiều nguyên nhân gây ra đau cột sống thắt lưng, có thể do xương, do đĩa đệm, hoặc do phần mềm vùng cột sống thắt lưng như dây chằng, gân, cơ,... Tuy nhiên, trên Xquang chỉ cho phép đánh giá xương cột sống ở mức độ hạn chế mà khó có thể đánh giá các phần khác. Nếu đau lưng ở mức độ nặng và/ hoặc kèm theo hạn chế vận động chi hoặc yếu liệt và tê bì ở chân hoặc rối loạn tiểu tiện,... thì bạn nên đi khám ngay. Về chẩn đoán hình ảnh bạn có thể lựa chọn phương pháp chụp cộng hưởng từ để đánh giá toàn diện về cột sống thắt lưng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 37 tuổi, dạo gần đây hay bị đau đầu, mắt nhìn đôi, đau lưng và các triệu chứng khác. Em có tìm hiểu thì giống với u màng ống nội tủy. Bác sĩ cho em hỏi Vinmec thực hiện kỹ thuật nào chẩn đoán u màng ống nội tủy? Vì bạn em bảo ở Vinmec máy gì cũng có. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vinmec hiện đang triển khai kỹ thuật chụp MRI cột sống toàn trục để chẩn đoán u màng ống nội tủy và chụp thêm MRI sọ não để đánh giá xem có tổn thương ở sọ não hay không, vì sọ não và tủy sống thường có liên quan đến nhau. Khi đi chụp, bạn cần nhịn ăn ít nhất trước 6 giờ để đề phòng trường hợp cần phải tiêm thuốc đối quang từ. Thời gian chụp phụ thuộc vào tình trạng thực tế của bệnh nhân, tầm khoảng 30 - 45 phút. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em chuẩn bị sinh và em có đăng ký cho vợ gây tê màng cứng. Vậy bác sĩ cho em hỏi trước khi gây tê ngoài màng cứng sinh con cần kiêng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với chế độ ăn của phụ nữ mang thai trước khi thực hiện kỹ thuật gây tê ngoài màng cứng: Vợ bạn vẫn có thể ăn uống bình thường theo chế độ ăn của phụ nữ mang thai. Nếu vợ bạn đang phải uống thuốc chống đông thì cần phải dừng thuốc trước khi thực hiện kỹ thuật. Tùy thuộc vào loại thuốc chống đông mà thời gian dùng thuốc là khác nhau. Trong trường hợp này bạn cần liên hệ bác sĩ gây mê để được tư vấn đầy đủ hơn. Một số tác dụng phụ có thể gặp sau gây tê ngoài màng cứng: Lạnh run, buồn nôn, dị ứng thuốc tê (rất hiếm), đau đầu sau gây tê do thủng màng cứng, thoát dịch não tủy (hiếm gặp). Tất cả các tác dụng phụ này đều được nhân viên y tế theo dõi chặt chẽ, được dự phòng và điều trị đầy đủ, kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em nghe nói sinh thường nếu thai lớn thì có thể rạch tầng sinh môn. Vợ em nghe vậy nên rất sợ. Bác sĩ cho em hỏi có cách nào giảm đau khi rạch tầng sinh môn hoặc khâu tầng sinh môn không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phương pháp gây tê ngoài màng cứng để giảm đau trong quá trình chuyển dạ là một phương pháp an toàn cho cả mẹ và em bé. Phương pháp này không những giảm đau cho mẹ trong quá trình chuyển dạ mà còn giảm đau cho mẹ khi phải cắt tầng sinh môn ở giai đoạn sổ thai ra ngoài và khi khâu tầng sinh môn. Ngoài ra, để giảm đau sau sinh do vết rạch tầng sinh môn các bác sĩ có thể áp dụng thêm phương pháp gây tê thần kinh thẹn để giảm đau cho mẹ. Phương pháp này giúp mẹ có thể vận động sớm, chăm sóc được em bé, hạn chế chuyển thành đau mạn tính, giảm stress sau sinh. Ở hệ thống bệnh viện, hiện tại đang áp dụng 2 phương pháp gây tê ngoài màng cứng và gây tê thần kinh thẹn để giảm đau trong chuyển dạ, cắt khâu tầng sinh môn và giảm đau sau sinh cho các sản phụ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi kết quả Xquang sọ có hình ảnh diềm bàn chải của xương sọ nghĩa là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu trên hình ảnh Xquang sọ của bạn có hình ảnh diềm bàn chải ở bản phía ngoài của xương sọ, hình ảnh này khả năng là bất thường, thường gặp trong các bệnh về máu (hay gặp nhất là bệnh Thalassemia). Tốt nhất, bạn nên xem lại các xét nghiệm về máu (như số lượng hồng cầu, lượng huyết sắc tố,...) và gặp bác sĩ chuyên khoa Huyết học để được thăm khám lâm sàng và làm các xét nghiệm thêm để chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi kết quả Xquang phổi có nốt mờ như hạt kê, kích thước không đều nghĩa là gì? Liệu em bị bệnh gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kết quả chụp Xquang phổi của bạn có nốt mờ như hạt kê, kích thước to nhỏ không đều như vậy là bất thường. Tổn thương mờ hạt kê có thể gặp trong bệnh lý viêm lao, tuy nhiên cũng có thể gặp trong bệnh lý khác như viêm do nấm, tổn thương di căn thể kê. Tốt nhất, bạn nên đi khám chuyên sâu để kết hợp với lâm sàng, xét nghiệm và chụp cắt lớp vi tính để đánh giá thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi kết quả Xquang phổi đám mờ có dạng thùy nghĩa là gì? Có phải bị viêm phổi không? Em chưa kịp nghe giải thích của bác sĩ mà đã về, nhưng em hỏi bạn em là có thể bị xẹp phổi. Mong bác sĩ tư vấn cho em và em cần làm thêm gì để chẩn đoán chính xác? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tổn thương đám mờ dạng thùy trên Xquang phổi chắc chắn là bất thường. Tổn thương này có thể là tổn thương đông đặc do viêm hoặc do xẹp phổi, tuy nhiên hình ảnh Xquang có thể không phát hiện đầy đủ một số dấu hiệu liên quan đến bệnh lý u phổi. Để chẩn đoán phân biệt các hình thái tổn thương này thì cần phối hợp với tiền sử, triệu chứng lâm sàng, xét nghiệm và nên chụp phim cắt lớp vi tính ngực để đánh giá thêm. Khi chụp bác sĩ chẩn đoán hình ảnh sẽ xem xét và quyết định có nên tiêm thuốc cản quang hay không để đánh giá chi tiết và đưa ra thêm phương pháp theo dõi cũng như là chẩn đoán sâu hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh viện Vinmec có chụp phế quản cản quang không? Thời gian chụp lâu không để em chuẩn bị thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chụp phế quản cản quang hay còn gọi là chụp X - quang phế quản, khí quản với chất cản quang Propyliodon. Đây là thuốc cản quang dùng để kiểm tra đường phế quản, thường dùng dưới dạng hỗn dịch nước 50% hoặc hỗn dịch dầu 60%, nhỏ trực tiếp vào phế quản, tạo nên hình ảnh rất rõ trong ít nhất 30 phút. Do bơm trực tiếp thuốc vào đường thở nên phương pháp này có những tác dụng phụ và tai biến nhất định ví dụ như khó thở, xẹp phổi và viêm phổi do hít, một số ít xảy ra dị ứng với thuốc cản quang. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt của mình bị mờ hết một bên trái, mình đi khám bác sĩ kết luận bị đục thủy tinh thể và cần phải phẫu thuật. Có nhiều loại kính có thể thay như đơn tiêu và đa tiêu (mắt mình không bị loạn), đa tiêu thì có thể nhìn được xa, trung, cận. Theo lời bác sĩ thì những loại thấu kính đa tiêu mặc dù có thể nhìn được xa, trung, cận nhưng thường chỉ có thể nhìn tốt được 2/3 cự ly trong số đó. Ví dụ như: nhìn xa tốt, trung tốt thì cận không tốt hoặc trung cận tốt thì xa lại không tốt và tương tự như vậy. Mình muốn hỏi các bác sĩ người đục thủy tinh thể đeo được kính nào? Có loại kính nào có thể nhìn được xa tốt, trung tốt và cận cũng tốt luôn không? Xin chân thành cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đầu tiên, đục thể thủy tinh thì phải phẫu thuật. Không có loại kính nào hoàn hảo như mong muốn của bệnh nhân. Đa tiêu vẫn có 1 số nhược điểm như bệnh nhân sau phẫu thuật có thể bị chói, và trên bệnh ngoài thể thủy tinh ra thì các phần còn lại của mắt phải bình thường thì mới phát huy được các tính năng của kính đa tiêu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em gần đây cổ họng cảm giác như bị vướng, có khi cảm giác như có kim đâm vào họng, khô rát ở họng. Mẹ em đi khám thì bác sĩ bảo bị viêm amidan nhưng uống kháng sinh 3 tuần rồi vẫn chưa lành. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm amidan không đỡ phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm amidan là bệnh phổ biến gặp ở mọi lứa tuổi trong cộng đồng, gây ra những triệu chứng đau rát họng, khó nuốt, thậm chí nếu không được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời, diễn biến của bệnh sẽ trở nên nặng hơn, thậm chí dẫn tới nhiễm khuẩn máu, viêm hệ hô hấp và viêm cầu thận. Bệnh lý viêm amidan có thể chia làm viêm cấp tính và viêm mạn tính. Nhưng thường là bệnh lý lành tính không phải bệnh lý ác tính. Nếu sau 3 tuần điều trị bệnh mà mẹ bạn không đỡ thì có thể vi khuẩn là kháng thuốc. Như vậy, bạn nên đưa người thân đến thăm khám tại bệnh viện để bác sĩ cấy dịch ở bề mặt amiđan xem là vi khuẩn gì như vậy điều trị sẽ hiệu quả hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em cắt amidan được 2 tháng nhưng hiện tại, em bị cảm giác vướng ở cổ, ăn uống vẫn bình thường. Em có đi nội soi tai mũi họng nhưng tai với họng bình thường mũi thì lệch vách ngăn. Vậy bác sĩ cho em hỏi vướng ở cổ sau cắt amidan có sao không? Em có cần đi khám về bệnh khác hay không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau cắt amidan xong có thể những dây thần kinh ở vùng họng có thể vẫn bị kích thích cho nên bạn có thể cảm thấy vướng nhẹ. Tuy nhiên, để đảm bảo chắc chắn thì bạn nên đến thăm khám lại ở bệnh viện có chuyên khoa Tai mũi họng để được các bác sĩ tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang bị sỏi 13x8mm. Em chụp X - quang không cần thuốc thấy sỏi trên phim, vị trí bể thận (nối niệu quản bể thận). Em đau 3 hôm giờ điều trị 20 ngày không còn đau nữa. Hiện tại, bác sĩ cho thuốc uống đợi khám lại sau tháng. Em đi khám số bệnh viện họ tư vấn với sỏi em có thể tán ngoài cơ thể kết hợp thuốc nhưng em có điều trị nơi em đang điều trị kêu không dùng phương án vì dễ gây tắc đường tiểu cấp cứu. Vậy bác sĩ cho em hỏi sỏi ở bể thận kích thước 13x8mm điều trị thế nào? Với vị trí đó của em có thể chờ sỏi xuống rồi dùng phương pháp tán sỏi ngược dòng không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sỏi của bạn ở vị trí bể thận gần chỗ nối niệu quản - bể thận với kích thước 13x8 mm đã gây biến chứng đau vì vậy nên can thiệp lấy sỏi ra. Với kích thước và vị trí như vậy thì có thể dùng cả tán sỏi ngoài cơ thể (shock wave lithotripsy) hoặc nội soi lấy sỏi (ureteroscopy) và chỉ áp dụng các phương pháp khác khi 2 phương pháp trên thất bại . Mỗi phương pháp có ưu điểm và nhược điểm riêng. Với sỏi ở bể thận và đoạn gần thận của niệu quản thì nội soi tán sỏi (uteroscopy) được ưu tiên lựa chọn. Tốt nhất, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nam, em có các triệu chứng như đi tiểu lắt nhắt, lâu lâu đau bụng dưới, đau thận phải, khi tiểu phải rặn để nước ra. Em đã uống kháng sinh 15 ngày rồi nhưng không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau bụng dưới, tiểu rắt kèm tiểu khó là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng tiểu rắt, đau bụng dưới, đau thắt lưng (vùng thận), tiểu khó (đi tiểu phải rặn) là các triệu chứng thường gặp ở bệnh nhân bị nhiễm khuẩn tiết niệu, sỏi tiết niệu, viêm tuyến tiền liệt mạn,.... Tốt nhất, bạn nên đi khám và làm xét nghiệm tìm nguyên nhân chính xác của các triệu chứng trên từ đó sẽ có phương án điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cha em bị suy thận mạn, đang chạy thận nhân tạo, kali đang tăng cao. Vậy bác sĩ cho em hỏi bệnh nhân chạy thận nhân tạo kali tăng cao phải làm sao? Có cách nào giúp giảm Kali trong máu không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh nhân suy thận mạn giai đoạn cuối - chạy thận nhân tạo thường có ít hoặc không có nước tiểu và khả năng đào thải kali ra khỏi cơ thể bị suy giảm. Hầu như, kali đưa vào cơ thể qua ăn uống sẽ chủ yếu được thải ra ngoài qua lọc máu. Nhiều trường hợp ăn thức ăn có chứa nhiều kali làm cho nồng độ kali máu tăng cao, nếu không kịp lọc máu có thể nguy hiểm đến tính mạng. Vì vậy, để phòng tránh tai biến kali máu cao ở bệnh nhân lọc máu cần tránh ăn thức ăn có chứa nhiều kali. Bạn nên đưa cha đi tư vấn chuyên gia dinh dưỡng để được tư vấn chế độ ăn hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, cháu đang bị viêm lợi chân răng, răng bị ố vàng, sâu răng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi viêm lợi chân răng kèm sâu răng điều trị thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi vi khuẩn ở trong mảng bám hoặc cao răng tồn tại lâu trong miệng có thể gây ra bệnh viêm lợi. Đây là các nguyên nhân khiến lợi dễ bị tổn thương, điều kiện cho vi khuẩn xâm nhập gây viêm nhiễm. Vi khuẩn phát triển phần lớn từ các mảng bám trên răng bao gồm cả mảng bám không thể nhìn thấy bằng mắt thường. Khi bị viêm lợi, nướu của chúng ta sẽ bị đỏ và sưng. Nhưng vì chủ quan nên là nó sẽ tự khỏi nên chúng ta dễ dàng bỏ qua và không có phương pháp điều trị kịp thời. Đến khi bệnh chuyển sang giai đoạn chảy máu lợi, nặng hơn thì sẽ bị rụng răng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 35 tuổi phát hiện thận ứ nước độ 4 lớn bất thường. Em đã mổ tạo hình bể thận nhưng sau tầm hơn 40 ngày bị tắc ống JJ do cặn nên phải thay. Đến nay đã được 2 tháng nhưng tình trạng ứ nước còn, bể thận giãn to 90mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi thận ứ nước độ 4, bể thận giãn 90mm điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông tin bạn đưa ra rất ít, tuy nhiên bác sĩ chia sẻ với bạn: Với tình hình hiện tại bể thận còn giãn 90mm thì đó là còn giãn rất lớn, bạn cần phải được thăm khám ngay, đánh giá chuyên sâu để có được kế hoạch điều trị phù hợp nhất vì với tình trạng giãn thận kéo dài càng lâu thì nguy cơ thận mất chức năng càng lớn, cơ hội phục hồi chức năng của quả thận đó càng hạn chế. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em được chẩn đoán bị ghẻ chàm hóa dai dẳng. Bác sĩ tư vấn giúp em cách điều trị dứt điểm ghẻ chàm hóa như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh ghẻ, lâu ngày không khỏi, Bệnh Nhân gãy, chà xát nhiều và tiến triển của bệnh sẽ chàm hóa. Bệnh ghẻ không khóa điều trị, nhưng điều trị không đúng cách thì sẽ không khỏi bệnh. Vì vậy, cần khám và điều trị tất cả mọi thành viên trong gia đình cùng một lần và vệ sinh, tiệt trùng các đồ dùng cá nhân như khăn tắm, drap chăn, nệm bằng hấp sấy với nhiệt độ 80-100 độ C. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị lẹo mắt đã lâu, mới đi nặn nhưng bác sĩ bảo không thể nặn hết được túi mủ, hiện tại nặn hết mủ nhưng cháu thấy vẫn còn cục nhỏ nổi lên, bác sĩ cho cháu hỏi cách khắc phục mủ trong lẹo mắt dứt điểm như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Lẹo là tình trạng viêm cấp tính của tuyến bờ mi, khi ổ lẹo đã khu trú mủ nên đến viện chích lẹo để lấy hết sạch mủ bằng các dụng cụ chuyên dùng cho thủ thuật này, nếu chỉ nặn sẽ khó hết sạch mủ. Hiện mắt bạn sau khi nặn mủ vẫn còn cục nhỏ nổi lên, vậy bạn nên đến khám chuyên khoa Mắt để được khám và xử lý kịp thời giúp mắt bớt sưng, cộm và tránh lẹo tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trên lông mày của em bị như zona mà lâu lâu bị 1 lần em uống thuốc hết, mà lần này em uống không hết, em đi bệnh viện khám chẩn đoán bị herpes mà em uống thuốc và bôi vẫn không hết, giờ nó lan ra thêm. Vậy cho em hỏi herpes tái phát kèm lan rộng khắc phục thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng như bạn mô tả thì không phải Zona, mà bị Herpes tái phát. Nếu như bạn đã đi khám và điều trị chưa khỏi thì nên đi khám lại để bác sĩ sẽ có chẩn đoán và điều trị phù hợp. Bên cạnh đó, bác sĩ có thể kê đơn thuốc uống điều trị duy trì để tránh tái phát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị gãy xương gò má và gãy mỏm vẹt phẫu thuật đã 2 tháng nhưng em há miệng còn hạn chế chỉ lọt 2 ngón tay. Bác sĩ cho em hỏi sau phẫu thuật gãy xương gò má và gãy mỏm vẹt khó há miệng nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn bị gãy xương gò má và mỏm vẹt đã phẫu thuật được 02 tháng nhưng há miệng còn hạn chế, bạn nên đến phòng khám răng hàm mặt để được khám và tư vấn, hướng dẫn há ngậm miệng, để giúp bạn được há ngậm miệng bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ở yết hầu và vòm họng của mình có bộ phận nào mà khi ấn nhẹ vào thấy đau không ạ? Vì ngay trên yết hầu của em khi ấn vào lại thấy rất đau. Bác sĩ cho em hỏi đau yết hầu khi ấn tay vào có sao không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Yết hầu hay còn gọi là sụn giáp là cấu trúc sụn nằm vùng trước cổ có chức năng nâng đỡ và bảo vệ các cấu trúc khác vùng thanh quản, trong khi đó vòm họng là vùng thuộc mũi - họng nằm sau cửa mũi sau. Phía trên yết hầu (sụn giáp) sẽ có xương móng, các cơ vùng cổ, và sâu hơn còn có các cấu trúc mạch máu, thần kinh, tuyến dưới hàm,... Nếu bạn ấn vào vị trí xương móng nằm ngay phía trên yết hầu (sụn giáp) đôi khi sẽ có cảm giác đau nhẹ. Các dấu hiệu bất thường bạn nên đi khám kiểm tra như: ấn đau vùng cổ mức độ nhiều, đau vùng cổ khi nuốt hoặc đau cả khi không sờ ấn, sưng đỏ vùng cổ hoặc xuất hiện khối sưng bất thường vùng cổ, đau họng kéo dài, nuốt nghẹn, nuốt khó, khàn tiếng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sưng amidan mười ngày nay và em khi há miệng soi gương em thấy có một nốt trắng gần amidan, em xin hỏi nốt trắng gần amidan là gì? Vì khi nuốt em thấy hơi khó, bản thân em không ho không sốt ạ, một năm em cũng hay bị sưng amidan nhưng không hay ho và cũng không phải uống thuốc, em hay tự súc miệng nước muối pha nhạt thì thấy đỡ, nhưng lần này em lại thấy có nốt trắng đã uống thuốc kháng viêm và kháng sinh 7 ngày nhưng không thấy đỡ. Xin bác sĩ tư vấn giúp em ạ, cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn có tình trạng sưng amidan và xuất hiện một nốt trắng gần amidan. Nốt trắng này có thể là bã đậu trong hốc amidan, hoặc nang mủ vùng amidan, tuy vậy cũng cần phân biệt với mảng giả mạc trong trường hợp viêm amidan cấp do vi trùng. Đa số các trường hợp chỉ cần thăm khám kĩ vùng họng và amidan là có thể chẩn đoán được nốt trắng là gì, một số trường hợp có thể phải làm thêm xét nghiệm như: nuôi cấy, sinh thiết tổn thương. Bạn có thể tới phòng khám Tai mũi họng để bác sĩ kiểm tra và tư vấn cụ thể hơn tình trạng amidan cũng như nốt trắng cạnh amidan. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trong đợt khám sức khỏe định kỳ hàng năm của công ty em 11/2021, chỉ số Cholesterol của em là 6 (Spec là max 5.2). HDL : 1.34 và LDL là 3.7. Bác sĩ cho em hỏi chỉ số cholesterol tăng nhẹ nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Cholesterol là một chất quan trọng có mặt ở nhiều cơ quan, bộ phận cơ thể cũng như trong các hormone của cơ thể, giúp cho cơ thể phát triển và hoạt động bình thường khỏe mạnh. Cholesterol có từ hai nguồn: do cơ thể tự tổng hợp và từ thức ăn. Nguồn từ cơ thể (tổng hợp từ gan và các cơ quan khác) chiếm khoảng 75% tổng số lượng cholesterol trong máu, còn lại từ nguồn thức ăn (chủ yếu nguồn gốc từ động vật) Có hai loại cholesterol chính là HDL-c và LDL-c. HDL - Cholesterol (được coi là cholesterol tốt) chiếm khoảng 1/4- 1/3 tổng số cholesterol trong máu. HDL - c vận chuyển cholesterol từ máu trở về gan và vận chuyển cholesterol ra khỏi mảng xơ vữa thành mạch máu, giúp làm giảm nguy cơ xơ vữa động mạch cũng như các biến cố tim mạch trầm trọng khác. Những nguy cơ làm giảm HDL là hút thuốc lá, thừa cân/béo phì, lười vận động,... Do vậy, để làm tăng HDL cần bỏ thuốc lá, giữ cân nặng hợp lý, tăng cường tập thể dục,... Giá trị bình thường của Cholesterol toàn phần: Cholesterol < 5,1 mmol/L: Nồng độ lí tưởng và nguy cơ bệnh động mạch vành thấp Cholesterol 5,1 – 6,2 mmol/L: Mức ranh giới, cần chú ý Cholesterol ≥ 6,2 mmol/L: Tăng cholesterol máu, có nguy cơ bị bệnh động mạch vành cao gấp hai lần người bình thường Giá trị bình thường của HDL Cholesterol: HDL-c < 1,0 mmol/L với nam giới và <1,3 mmol/L đối với nữ giới: HDL cholesterol thấp, đây là một trong các nguy cơ chính của bệnh tim mạch. HDL-c > 1,5 mmol/L: tốt, giúp bảo vệ cơ thể trước các nguy cơ tim mạch. Giá trị bình thường của LDL Cholesterol: LDL – c < 2,6 mmol/L: Rất tốt LDL – c: 2,6 – 3,3 mmol/L: Tốt LDL – c: 3,3 – 4,1 mmol/L: Tăng giới hạn LDL – c: 4,1 – 4,9 mmol/L: Nguy cơ cao LDL – c: 4,9 mmol/L: Nguy cơ rất cao Trường hợp của bạn có tăng cholesterol và LDL – c ở mức giới hạn, có thể điều chỉnh bằng chế độ ăn uống luyện tập và xét nghiệm lại sau khoảng 1-3 tháng. Sau đây là những khuyến cáo bạn có thể tham khảo: Chế độ ăn uống khỏe mạnh, hợp lý, tăng cường rau xanh, các loại ngũ cốc thô, các loại đậu hạt, chất béo không bão hòa,... Hạn chế thực phẩm nguồn gốc động vật; Sữa , bơ, format và các đồ ăn chế biến từ chúng; Lòng đỏ trứng; Thịt nuôi công nghiệp; Phủ tạng động vật (gan, thận, óc, lá lách...); Các loại đồ ăn chế biến sẵn nhiều chất béo: xúc xích, salami...;Dầu thực vật nhiều chất béo bão hòa: dầu dừa, dầu cọ...;Bơ thực vật; Các đồ ăn chiên rán sẵn, đồ ăn nhanh (bao gồm cả mì ăn liền)... Tập thể dục đều đặn Loại bỏ các thói quen có hại: hút thuốc lá, uống nhiều rượu... Giảm cân nặng nếu thừa cân/béo phì Tránh lối sống tĩnh tại Tránh căng thẳng,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 40 tuổi, làm nội trợ tại nhà. Cách đây khoảng 7 ngày, mắt trái mẹ em bắt đầu đỏ lên và hơi đau nhưng không có ghèn, bên mắt hiện tại vẫn bình thường cho đến thời điểm hiện tại. Sau đó 2 ngày, mẹ có đi khám tại một phòng khám tư nhân và được chẩn đoán là viêm kết mạc và được cho thuốc về uống, nhưng sau 3 ngày tình trạng mắt không những không giảm mà tròng trắng mắt nhô cao hơn tròng đen, vùng quanh mắt sưng đỏ lên, nên đã đi khám tại 1 phòng khám chuyên khoa khác và được chẩn đoán là viêm kết mạc dị ứng và cho thuốc uống. Nhưng 3 ngày đổ lại đây mắt mẹ em vẫn không giảm đỏ và đau mà còn kèm đau đầu ở vùng gần xoáy tóc, đau nhiều nửa đêm mẹ đau phải thức dậy uống thuốc giảm đau mới ngủ tiếp được nên em rất lo. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau kèm đỏ mắt, tròng trắng mắt nhô cao hơn tròng đen là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn có triệu chứng đỏ mắt kèm đau, tròng trắng mắt nhô cao hơn tròng đen. Các triệu chứng mô tả của mẹ bạn sau khi đã khám 2 bác sĩ mà vẫn không đỡ thì cần đến bệnh viện để khám xác định chính xác và cần đến bác sĩ chuyên khoa Mắt để được chẩn đoán và điều trị tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 39 tuổi. Năm 37 tuổi, em làm nhà thì bị đá bắn vào mắt rách giác mạc. Bác sĩ đã khâu bảo tồn mắt và đã mổ thay đục tinh thể. Sau 2 năm thay tinh thể, mắt em bây giờ nhìn mờ hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi mắt nhìn mờ sau mổ thay thể thủy tinh phải làm sao? Có cách nào cho điều trị cho mắt tốt hơn không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nhìn mờ sau phẫu thuật thay thể thủy tinh, sau phẫu thuật thay thể thủy tinh một thời gian sau có thể bị đục bao sau thể thủy tinh. Vì vậy, bạn cần đi khám ngay bác sĩ chuyên khoa Mắt vì để bác sĩ xác định nguyên nhân gây giảm thị lực để điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng con bị cây chọc vào mắt. Bây giờ có biểu hiện mắt đỏ và chảy nước mắt. Vậy bác sĩ cho con hỏi đỏ mắt kèm chảy nước mắt sau khi bị cây chọc mắt có sao không? Bác sĩ cho con biết cách xử lý như nào để chồng con không bị ảnh hưởng đến mắt? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chồng bạn bị cây chọc vào mắt gây đỏ mắt và chảy nước mắt. Chồng bạn cần phải đến bác sĩ chuyên khoa Mắt khám để xác định chính xác mức độ tổn thương và điều trị để khỏi dẫn đến tình trạng giảm thị lực sau này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt của em mỗi sáng ngủ dậy đều bị đỏ 2 bên mắt. Có 1 bên mắt phải cảm thấy đau. Gần đuôi mắt phải thì nổi lên những gân đỏ. Khi em nhắm bên mắt phải cảm thấy hơi xốn. Em đã đi khám phòng khám tư và bác sĩ nói mắt bị viêm và đã uống 15 ngày thuốc nhỏ hết 8 lọ thuốc nhỏ theo kê đơn mà vẫn không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đỏ hai mắt kèm đuôi mắt nổi gân đỏ là dấu hiệu bệnh gì? Bệnh của em có nghiêm trọng không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn ngủ dậy bị đỏ 2 mắt, mắt bên phải đau đuôi mắt nổi gân đỏ. Hiện tại, có thể nghĩ đến tình trạng viêm kết mạc, giác mạc, củng mạc, hoặc phản ứng của kết giác mạc trong khô mắt. Bạn cần đi khám ngay với bác sĩ chuyên khoa Mắt để được chẩn đoán và điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hắt hơi, chảy mũi hay ra máu nhưng lượng nhỏ, nhiều nhất cũng khoảng 10 giọt kèm theo nước mũi chứ không nhiều. Em có đi nội soi vài lần thì được kết luận viêm mũi dị ứng vẹo vách ngăn gây chảy máu, máu chảy không nhiều rồi tự cầm. Em bị đến nay khoảng 5 năm rồi. Vậy bác sĩ cho em hỏi hắt hơi kèm chảy máu mũi là dấu hiệu bệnh gì? Bệnh này có nghiêm trọng không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị hắt hơi, chảy mũi, chảy máu mũi ít giọt, bạn đã khám nội soi Tai mũi họng nhiều lần, đây là hiện tượng chảy máu mũi do hắt hơi hoặc dụi mũi nhiều lần làm vỡ những mạch máu nhỏ phía trước mũi. Hiện tượng này không nghiêm trọng và không ảnh hưởng sức khỏe. Bạn nên xịt rửa mũi nước muối thường xuyên nhằm làm sạch hốc mũi và dự phòng viêm mũi dị ứng. Nếu còn phân vân, bạn có thể đặt hẹn khám chuyên khoa Tai mũi họng tại bệnh viện để được thăm khám và tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em mang thai được 6 tuần và muốn sử dụng dung dịch vệ sinh để ngăn ngừa viêm nhiễm. Dược sĩ cho em hỏi, có nên dùng dung dịch vệ sinh khi đang mang thai không? Nên dùng loại nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Mang thai là khoảng thời gian mà mọi bộ phận trên cơ thể người phụ nữ đều cần được chăm sóc và quan tâm đặc biệt là vệ sinh vùng kín. Các chuyên gia cho biết, hormone thai kỳ gây ra những thay đổi có tính axit trong khu vực âm đạo và do sự thay đổi hormone mà khu vực này dễ bị kích ứng và ngứa, làm tăng cảm giác khó chịu, do đó, cần phải giữ vệ sinh vùng kín thường xuyên. Một số mẹo vệ sinh đơn giản sau để giảm nguy cơ nhiễm trùng ở vùng kín: Rửa vùng kín của bạn hai lần một ngày bằng nước ấm nhưng không quá hai lần. Để làm khô vùng âm đạo của bạn, hãy sử dụng một chiếc khăn mềm và sạch. Đảm bảo khăn 100% cotton và khô ráo. Tránh sử dụng xà phòng mạnh để làm sạch âm đạo của bạn. Âm đạo khỏe mạnh có tính axit tự nhiên và chứa nhiều vi khuẩn có lợi, giúp chống lại nhiễm trùng và duy trì độ pH bình thường. Bạn nên chọn dung dịch vệ sinh có thành phần dịu nhẹ, tự nhiên, không kích ứng, được làm giàu với Axit Lactic để duy trì và phục hồi độ pH bình thường của âm đạo. Ngoài ra nên chọn các sản phẩm an toàn được sản xuất đặc biệt cho PNCT Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi trước khi chụp X quang ống tiêu hóa ở Vinmec cần chuẩn bị gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Người bệnh sẽ được yêu cầu chuyển sang một chế độ ăn ít chất xơ tạm thời, không được ăn sau nửa đêm vào đêm trước ngày thực hiện xét nghiệm. Quá trình chụp tùy thuộc vào tình trạng bệnh lý của bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi chụp CLVT não, kết quả não có các não thất không đối xứng, di lệch cấu trúc đường giữa. Bác sĩ cho em hỏi kết quả chụp cắt lớp vi tính não bất thường nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bình thường não thất hai bên đối xứng và đường giữa không di lệch, khi di lệch cấu trúc đường giữa là có tổn thương gây mất đối xứng hai bán cầu não. Bệnh nhân cần đi khám bác sĩ thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sỏi thận được 3 năm rồi mà lâu em cũng chưa đi khám, bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào đánh giá tình trạng tiến triển của sỏi thận? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sỏi thận hay còn gọi là sạn thận, bệnh xảy ra khi các chất khoáng trong nước tiểu lắng đọng lại ở thận, bàng quang, niệu quản... thành những tinh thể rắn, hay gặp hơn cả là tinh thể Calci. Kích thước của sỏi có thể lên tới vài cm. Sỏi thận được hình thành khi lượng nước tiểu giảm và nồng độ chất khoáng trong thận tăng cao. Khi có một trong hai hoặc cả hai hiện tượng trên kéo dài trong nhiều ngày sẽ có nguy cơ hình thành sỏi thận. Đối với sỏi thận có kích thước nhỏ có thể được tống ra ngoài khi đi tiểu bình thường. Tuy nhiên, những viên sỏi lớn khi di chuyển trong thận, niệu quản, bàng quang... gây cọ xát dẫn tới tổn thương thậm chí làm tắc đường dẫn nước tiểu để lại những hậu quả rất khôn lường. Vì vậy, trước tiên bạn có thể làm siêu âm bụng kiểm tra lại sỏi. Nếu cần thiết bác sĩ có thể chỉ định thêm CT hệ niệu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi ngộ độc cấp do thuốc ngủ, thuốc an thần có những triệu chứng nào? Trong trường hợp phát hiện ở nhà nhưng không biết thời gian bắt đầu uống khi nào, khi xe cứu thương chưa đến thì phải làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tại nhà để biết người bệnh có nguy cơ ngộ độc thuốc ngủ, thuốc an thần hay không cần xem xét hoàn cảnh có khả năng sử dụng thuốc như: có ý định tự tử, có vỏ thuốc, mất thuốc trong hộp thuốc gia đình, mới mua thuốc,..Các triệu chứng có thể xảy ra tùy thuộc vào thời gian uống thuốc và liều lượng thuốc đã dùng: ngủ gà, lơ mơ, hôn mê, khó thở, suy hô hấp (thở yếu, tím tái). Khi phát hiện tình trạng nghi ngờ ngộ độc thuốc ngủ, thuốc an thần trong khi chờ xe cấp cứu đến có 2 điểm chính cần xem xét xử trí: Đảm bảo hô hấp: bệnh nhân ngộ độc thuốc ngủ, thuốc an có nguy cơ cao bị suy hô hấp, các biện pháp có thể xem xét thực hiện như: đưa người bệnh đến khu vực thông thoáng, ngửa cổ, loại bỏ dị vật, dịch tiết đường hô hấp nếu nhìn thấy, nằm nghiêng an toàn tránh sặc vào đường hô hấp, nới rộng quần áo, thắt lưng để hô hấp dễ dàng hơn. Giảm hấp thu thuốc qua đường tiêu hóa: nếu bệnh nhân còn tỉnh, hợp tác, thời gian sử dụng thuốc trong vòng 3 giờ (hiệu quả tốt nhất là trong vòng 1 giờ) nên thực hiện gây nôn bằng cách: cho uống từ 300 – 500 mL nước sạch/ lần, sau đó tự kích thích hầu họng (hay còn gọi là móc họng) gây nôn, có thể thực hiện lặp lại 3 – 5 lần đến khi thấy dịch nôn trong. Bệnh nhân rối loạn ý thức, lơ mơ, hôn mê không hợp tác, không được thực hiện biện pháp này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi cách chăm sóc hô hấp người nhiễm độc cấp phospho hữu cơ như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chăm sóc hô hấp đối với bệnh nhân nhiễm độc phospho hữu cơ cấp gồm 2 điểm chính. Nếu nhiễm độc qua đường hô hấp: cần đưa bệnh nhân ra khỏi khu vực nhiễm độc đến khu vực thông thoáng, đảm bảo đường thở, nới rộng quần áo, nới rộng thắt lưng để tạo thuận lợi cho hô hấp Xử trí tại bệnh viện: tương tự các biện pháp hỗ trợ hô hấp cho người bệnh nói chung: Đảm bảo đường thở thông thoáng: hút đàm, tư thế nâng cao đầu giường (nếu không có hạ huyết áp), ngửa cổ Thở Oxy mũi (gọng kính), Oxy Mask, Oxy Mask kết hợp túi dự trữ khí, thở máy không xâm nhập, thở Oxy mũi lưu lượng cao (HFNC).. nếu bệnh nhân tỉnh táo mà SpO2 giảm Đặt nội khí quản, thở máy nếu bệnh nhân rối loạn ý thức hoặc rối loạn huyết động hoặc không đáp ứng với các biện pháp cung cấp Oxy trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ có thể tư vấn giúp em khi có bệnh nhân nhiễm độc cấp phospho hữu cơ cần phải xử trí như thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phospho hữu cơ là thành phần chính được sử dụng làm thuốc trừ sâu. Khi vào cơ thể sẽ làm mất hoạt tính của Acetylcholinesterase (AchE) gây ra hội chứng điển hình là cường cholinergic là tình trạng ngộ độc phospho hữu cấp cơ đe dọa đến tính mạng. Các bước xử trí sơ cấp cứu ban đầu: Loại bỏ nguồn tiếp xúc để hạn chế hấp thu: Tùy thuộc đường vào, đối với ngộ độc qua đường hô hấp cần đưa ngay bệnh nhân ra khỏi khu vực nhiễm độc, đối với ngộ độc qua da cần cởi bỏ quần áo nhiễm độc chất, rửa vùng da tiếp xúc với độc chất bằng xà phòng và nhiều nước sạch, đối với ngộ qua đường tiêu hóa, nếu người bệnh tỉnh táo và hợp tác cần gây nôn cho người bệnh bằng cách cho uống 300 – 500 mL nước sạch / lần, sau đó tự kích thích gây nôn bằng cách dùng ngón tay kích thích vào vùng hầu họng (hay còn gọi là tự móc họng), có thể lặp lại 3 – 5 lần cho đến khi dịch ói ra trong. Đảm bảo hô hấp: bằng cách giữ thông thoáng đường thở, nới rộng thắt lưng, giữ môi trường xung quanh thông thoáng để duy trì hô hấp. Nhanh chóng đưa bệnh nhân đến bệnh viện Xử trí tại bệnh viện: thuốc giải độc (atropin, pralidoxim), tiếp tục loại bỏ chất độc (tiếp tục gây nôn hoặc rửa dạ dày, than hoạt, thuốc nhuận tràng,..), kiểm soát hô hấp (thở oxy, thở máy nếu cần), kiểm soát tuần hoàn duy trì huyết áp (truyền dịch, vận mạch nếu cần), cân bằng nước, điện giải, nuôi dưỡng (tĩnh mạch trong ngày đầu, kết hợp nuôi dưỡng qua đường tiêu hóa từ ngày thứ 2 trở đi), chăm sóc toàn diện (vệ sinh, giáo dục sức khỏe tâm thần,...) Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi gây tê tủy sống khi sinh mổ ạ, trước khi gây tê tủy sống cần phải chuẩn bị hay tránh làm gì? Và bao lâu thuốc tê hết tác dụng ạ, khi hết thuốc em có bị đau trở lại không bác sĩ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Gây tê tủy sống là phương pháp tiêm thuốc tê, thuốc giảm đau vào khoang dưới nhện gây tê liệt dẫn truyền thần kinh từ vùng tủy sống đó trở xuống dưới làm giảm đau các khu vực nhất định của cơ thể và được áp dụng khi sinh mổ khi có chỉ định. Chống chỉ định của gây tê tủy sống: Bệnh nhân không đồng ý thực hiện; nhiễm khuẩn vùng da định chọc; đang trong tình trạng sốc, giảm khối lượng tuần hoàn; người bệnh rối loạn đông máu; bệnh tim nặng như hẹp khít van động mạch chủ..... Trước khi gây tê tủy sống: Bệnh nhân nên được nhập viện sớm kiểm tra lại toàn bộ chỉ dấu sức khỏe để được bác sĩ gây mê đánh giá xem có đủ điều kiện để gây tê tủy sống không, và hướng dẫn sử dụng các loại thuốc nếu đang sử dụng. Nghỉ ngơi thư giãn trước phẫu thuật, tránh các chất như rượu bia, thuốc lá và các chất kích thích khác... Thời gian tác dụng của thuốc tê tủy sống phụ thuộc liều lượng và loại thuốc mà bệnh nhân được bác sĩ gây mê sử dụng, đào thải của thuốc phụ thuộc tình trạng sức khỏe của bệnh nhân hiện tại. Thông thường thời gian khởi phát sau 1-3 phút và kéo dài sau 2-3 giờ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hai ngày trước em có uống nhiều rượu, đến hôm nay em bị đau ruột thừa và chỉ định cắt ngay, bác sĩ cho em hỏi em uống rượu có làm mất tác dụng thuốc gây mê khi cắt ruột thừa không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chỉ định cắt ruột thừa là chỉ định cấp cứu bụng ngoại khoa. Thông thường bệnh nhân sẽ được phẫu thuật bằng phương pháp nội soi ổ bụng cắt ruột thừa viêm rất hiếm khi phải mổ mở cắt ruột thừa. Phương pháp vô cảm cho phẫu thuật là gây mê nội khí quản hoặc MTQ ít khi là gây tê tủy sống. Thông thường sau khi uống rượu thì cơ thể phản ứng lại với tác nhân rượu hấp thu. Rượu gây ra các tổn hại nghiêm trọng đối với sức khỏe gây tàn phá các bộ phận như: kích ứng niêm mạc miệng, dạ dày gây viêm loét chảy máu dạ dày; cơ thể có thể bị mất nhiệt do giãn mạch, hạ huyết áp do tiểu nhiều mất nước và giãn mạch; mất kiểm soát hành vi; Đặc biệt rượu được chuyển hóa 90-95% tại gan, uống rượu thường xuyên, uống nhiều sẽ dẫn tới tình trạng gan nhiễm mỡ, xơ gan, suy gan. Tất cả những tổn hại đó có thể chỉ là tạm thời sau đó cơ thể dần hồi phục nhưng cũng có thể là tổn thương không hồi phục. Những điều đó sẽ gây ra những phản ứng chuyển hóa thuốc gây mê, gây tê khác nhau tùy theo. Có thể gây ra kéo dài sự đào thải của thuốc trên những bệnh nhân suy gan suy thận dẫn tới mê lâu hơn, hồi phục chậm hơn Khi có chỉ định phẫu thuật thì bệnh nhân sẽ được kiểm tra lại một số thông tin sức khỏe và được đánh giá toàn trạng khi phẫu thuật. Có một điều bác sĩ xin chia sẻ là rượu không tốt cho sức khỏe kèm theo uống nhiều rượu lại càng có hại hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em mới mổ u xơ tử cung bác sĩ cho em hỏi thuốc gây tê tủy sống hết tác dụng ăn uống ngay được không ạ hay sau bao lâu? Cảm ơn bác sĩ tư vấn",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Trước phẫu thuật u xơ tử cung bệnh nhân được chuẩn bị kỹ càng trong đó có nhịn ăn uống trước phẫu thuật. Thông thường nhịn ăn uống trước mổ là: 8h với thức ăn đặc; 6h với sữa pha và thức ăn lỏng; 4h với sữa mẹ; 2h với nước trong( kể cả nước ngọt không tép, nước đường,...) Tại hệ thống AI-Doctor đều có quy trình chuẩn bị trước mổ chặt chẽ, đánh giá nguy cơ nôn, buồn nôn sau mổ và dự phòng nôn sau mổ kĩ càng. Đồng thời với gây tê tủy sống có ứng dụng siêu âm và sử dụng kim bút chì G27 làm giảm biến chứng đau đầu sau gây tê kèm theo sử dụng liều thuốc tê tối thiểu có tác dụng cho phẫu thuật nên rất ít bệnh nhân thấy khó chịu sau phẫu thuật. Thông thường phải mất 1-4h sau mổ để bệnh nhân có cảm giác trở lại ở khu vực gây tê. Vì thế khi bệnh nhân thật sự sẵn sàng, đánh giá chi tiết thì có thể cho bệnh nhân ăn uống nhẹ. Có thể mốc thời gian ăn trở lại không cố định sau phẫu thuật với từng cá nhân nhưng mọi thứ thường hài lòng khi sau phẫu thuật khoảng 2-3h. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mong bác sĩ giải đáp thắc mắc này giúp em ạ, người bị suy hô hấp khi sốc phản vệ có nguy hiểm đến tính mạng không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy hô hấp là tình trạng giảm Oxy máu và/ hoặc tăng CO2 máu. Giảm Oxy máu làm giảm cung cấp Oxy đến mô, tăng CO2 máu là toan máu, cả hai tình trạng này đều có thể nguy hiểm đến tính mạng. Không riêng gì trong sốc phản vệ, mà trong bất cứ tình trạng nào mà có suy hô hấp tất cả đều có thể ảnh hưởng nguy hiểm đến tính mạng. Trong phản vệ, dấu hiệu suy hô hấp bắt đầu xuất hiện từ mức độ II của phản vệ với các triệu chứng như: khó thở, thở nhanh, thở gắng sức, thở khò khè, thở rít, rút lõm hõm ức, cánh mũi phập phồng..có thể kèm theo các biển hiện phù nề đường hô hấp trên: phù hạ họng, thanh môn, lưỡi,.. Ở mức độ II, có triệu chứng của hô hấp nhưng huyết động còn ổn định (huyết áp có thể bình thường hoặc cao), tuy nhiên, ở mức độ III ngoài triệu chứng hô hấp bệnh nhân còn có biểu hiện của tụt huyết áp. Cả hai mức độ này (II, III) đều cần phải xử trí cấp cứu bằng Adrenalin (xử trí ban đầu 1⁄2 - 1 ống Adrenalin 1mg/mL tiêm bắp, hoặc sử dụng bút tiêm Adrenalin) và áp dụng các biện pháp hỗ trợ hô hấp nếu cần như: thở Oxy gọng kính, Oxy Mask, mở khí quản, đặt nội khí quản, thở máy nếu cần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị lệch mũi do tổn thương sau lần tai nạn, càng lúc mũi cháu càng lệch và sụn mũi cũng lộ ra nhiều hơn, lúc trước không sao nhưng gần đây, đầu cháu hay bị đau nhức có khi nhức 1 bên, xuống tới vùng má và 2 hốc mắt, hơi đau họng và mũi bị nghẹt nhẹ chỉ khi nằm nghiêng về bên phải mới thấy dễ chịu. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới bị lệch mũi nên làm gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị chấn thương mũi, lệch mũi, đau nhức, lan xuống má, hai hốc mắt, bạn nên đến khám chuyên khoa Tai mũi họng để được thăm khám, chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 22 tuổi có vừa đi xét nghiệm đường huyết thì nhận được kết quả đo đường huyết khi đói là 5,75 mmol/L (chỉ số bình thường 4,10 - 6,10 mmol/L) và chỉ số %HBA1C là 5,0. Nhưng cháu thấy chỉ số đo đường huyết khi đói của người bình thường là nhỏ hơn 5,6 mmol/L. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi chỉ số đường huyết khi đói là 5,75 mmol/L có sao không? Có khả năng cháu bị tiểu đường không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có chỉ số đường huyết khi đói là 5,75 mmol/L, bác sĩ thấy bạn chỉ có tăng glucose máu đói hơn 5,6 mmol/l nhưng không đủ tiêu chuẩn chẩn đoán tiền đái tháo đường. Bạn có nguy cơ bị tiền đái tháo đường. Vì vậy, bạn cần xét nghiệm lại glucose đói và chỉ số HbA1C sau 3 tháng để khẳng định. Chẩn đoán tiền đái tháo đường khi glucose đói lớn hơn 5,6 mmol/l và chỉ số HbA1C lớn hơn 5,7%. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố cháu bị tiểu đường, mới phát hiện ra gần đây thôi, mà đường huyết rất bất thường, sáng ngủ dậy đo là 19,2, tối đo lúc chưa ăn xuống 11,9. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi chỉ số đường huyết bất thường là do đâu? Bác sĩ giúp cháu giải thích cụ thể trường hợp này được không? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi điều trị đái tháo đường, bác sĩ sẽ tư vấn cho bệnh nhân giai đoạn bệnh, các biến chứng có thể có và các bệnh lý đi kèm để có phác đồ điều trị phù hợp. Bác sĩ cũng sẽ tư vấn cho bệnh nhân về mức đường huyết mục tiêu và hướng dẫn cách theo dõi, đánh giá đáp ứng của điều trị. Theo dõi điều trị là rất quan trọng - để bệnh nhân biết được mức đường huyết của mình và thay đổi chế độ ăn uống vận động cho phù hợp và cũng để cho bác sĩ đánh giá được đáp ứng điều trị, điều chỉnh để đường huyết đạt mục tiêu. Đánh giá đường huyết trong từng thời điểm trong ngày, liên quan đến giờ ăn nên được ghi nhận lại và thảo luận với bác sĩ điều trị trong lần tái khám tiếp theo. Trong trường hợp của bố bạn, bác sĩ không đủ thông tin để đánh giá và đưa ra đường huyết mục tiêu. Tuy nhiên, mức đường huyết bạn nói khá cao. Bạn nên đưa bố bạn gặp lại bác sĩ sớm để được tư vấn trực tiếp và thay đổi điều trị phù hợp tình trạng bệnh của ông. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu mới tiêm thuốc cản quang cách đây 2 tuần thì hôm nay, cháu phát hiện cháu có thai được 4 tuần. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tiêm thuốc cản quang khi mang thai có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có thể bạn tiêm thuốc cản quang để chụp X - quang hoặc Ct Scan nhằm khảo sát bệnh lý liên quan. Tuy nhiên, việc sử dụng thuốc này có thể gặp tác dụng không mong muốn sau: Nếu dùng quá liều các chất có chứa iod sau khi đã tiêm chất cản quang cho mẹ có thể làm tăng nguy cơ gây thiểu năng tuyến giáp cho thai nhi nếu người mẹ được chụp sau hơn 14 tuần ngừng (trễ) kinh. Tuy nhiên, vì tác động này có phục hồi và vì các lợi ích có thể có cho mẹ, cùng với việc đánh giá kỹ lưỡng chỉ định chụp, có thể dùng thuốc cản quang có chứa iod trong khi mang thai. Như vậy trong trường trường hợp của bạn cần xem lại đã sử dụng liều lượng thuốc bao nhiêu, có quá liều chưa mới có thể tư vấn chính xác được. Hiện tại, thai của bạn được hơn 4 tuần còn sớm để đánh giá, mong bạn không lo lắng quá, bạn cần thăm khám thai định kỳ để theo dõi sức khỏe mẹ và thai nhi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, tôi có đi khám sức khỏe, có làm xét nghiệm định lượng AFP. Kết quả ghi như sau: 16.39 (Khoảng tham chiếu là 0 - 5.8 IU/ml). Nhờ bác sĩ tư vấn kết quả xét nghiệm định lượng AFP? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Alpha-fetoprotein (AFP) là một protein bình thường của các tế bào gan còn non, hình thành trong giai đoạn bào thai. Ở trẻ sơ sinh, nồng độ AFP khá cao; nhưng ngay trong năm đầu tiên, lượng AFP sẽ nhanh chóng giảm xuống và bằng với giá trị có ở người trưởng thành. Ngoài ra, phụ nữ mang thai với bào thai bị khuyết tật ống thần kinh có thể có nồng độ AFP cao. Không chỉ vậy, theo thống kê, có 2/3 số người bị ung thư gan cũng sản xuất AFP ở mức độ cao. Do đó, xét nghiệm tìm dấu ấn AFP cũng được sử dụng trong tầm soát và theo dõi điều trị ung thư gan. Khoảng tham chiếu AFP 0- 5.8 IU/mL là bình thường và có thể khác nhau tùy theo từng phòng xét nghiệm. Khi nồng độ AFP > 25 UI/mL nghi ngờ bệnh lý. Khi bệnh nhân bị ung thư gan nồng độ tăng lên: - Có khoảng 80% bệnh nhân ung thư gan có AFP > 25 UI/mL. - Có khoảng 60% bệnh nhân ung thư gan có nồng độ AFP > 100 UI/mL. Khoảng 50% bệnh nhân ung thư gan có nồng độ AFP > 300 UI/mL. Xét nghiệm AFP là xét nghiệm có giá trị lớn trong chẩn đoán ung thư gan và theo dõi điều trị. Tuy nhiên, chỉ riêng xét nghiệm AFP chưa đủ để kết luận ung thư gan. Bởi vì AFP còn tăng lên khi bệnh nhân bị viêm gan cấp, viêm gan mạn, xơ gan, có thai... Ngược lại AFP bình thường cũng không loại trừ khả năng bị ung thư gan vì có tới 20-30% bệnh nhân ung thư gan nguyên phát nhưng nồng độ AFP vẫn không cao, đó là chưa kể các trường hợp ung thư gan thứ phát. Do đó để phát hiện ung thư gan, cần kết hợp xét nghiệm AFP và các xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh khác. Trong trường hợp của bạn, kết quả trong giới hạn bình thường. Tuy nhiên, bạn nên khám sức khỏe định kỳ để kiểm soát tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện mình có nhận được mẫu gửi, kết quả cho ra là chỉ số CEA là 5.18 ng/ml, kết quả xét nghiệm CYFRA 21-1 là 4.43. Bác sĩ cho mình hỏi tư vấn kết quả xét nghiệm CEA và CYFRA? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: CEA (Carcinoembryonic antigen) là một xét nghiệm để theo dõi sự tái phát của ung thư đại tràng và các ung thư khác ở những người đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư, và theo dõi tái phát sau điều trị. Bình thường nồng độ CEA giới hạn từ 0 – 3 ng/ml. Giới hạn bình thường có thể thay đổi giữa các phòng xét nghiệm khác nhau. Ở người hút thuốc, nồng độ CEA tăng có thể tăng giới hạn bình thường đến 5 ng/ml. Giá trị CEA huyết tương ở người có bệnh lành tính thường không quá 10 ng/ml. Ngoài ra, nồng độ CEA cũng tăng lên trong một số nguyên nhân khác như: viêm túi mật, xơ gan và bệnh gan khác, viêm túi thừa, nghiện thuốc lá, bệnh lý viêm nhiễm ở ruột như viêm loét đại tràng, viêm phổi, viêm tụy, loét dạ dày. Cyfra 21-1: Định lượng Cyfra 21 - 1 là một chất chỉ điểm ung thư thường được tìm thấy trong máu. Định lượng này dùng trong hỗ trợ chẩn đoán và theo dõi điều trị ung thư phổi và các ung thư thực quản, vú, tụy, cổ tử cung hoặc bàng quang. Nồng độ Cyfra 21-1 có giá trị bình thường trong huyết thanh là < 3,3 μg/ml. Trong trường hợp của bạn các chỉ số CEA, Cyfra 21-1 đều tăng nhẹ so với giới hạn bình thường. Tuy nhiên các xét nghiệm này chỉ mang tính chất gợi ý, để chẩn đoán chính xác bạn nên đến khám, bác sĩ sẽ chỉ định các phương pháp chuyên sâu hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chỉ số xét nghiệm của em như sau TSH: 0.199 (khoảng tham chiếu 0.32 - 5.0 uIU/mL), FT3: 3.42 (khoảng tham chiếu 2.0 - 4.4 uIU/mL), FT4: 1.12 (khoảng tham chiếu 0.71 - 1.85 uIU/mL). Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số xét nghiệm tuyến giáp tăng nhẹ nên làm gì? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các chỉ số xét nghiệm TSH, FT3, FT4 bạn hỏi thường được chỉ định cùng nhau để chẩn đoán các bệnh lý về tuyến giáp. Tuyến giáp là một tuyến nhỏ, có hình bướm nằm ở trước cổ. Chức năng chính của tuyến giáp là sản xuất hormon điều hòa hoạt động của các tế bào và của các mô cơ quan trong cơ thể. Khoảng tham chiếu của tuyến giáp như bạn đã ghi. Khoảng tham chiếu này có thể khác nhau tùy thuộc từng phòng xét nghiệm. Khi chỉ số TSH cao và FT4 thấp cảnh báo suy giáp nguyên phát do bệnh ở tuyến giáp như Hashimoto. Chỉ số TSH thấp và FT4 thấp cảnh báo suy giáp thứ phát do bệnh liên quan đến tuyến yên hoặc do sự phản ứng của các bệnh không phải ở tuyến giáp. Chỉ số TSH thấp và FT4 cao cho thấy bệnh nhân bị bệnh cường giáp, như bệnh Basedow. Trong trường hợp chỉ số TSH tăng nhẹ nhưng chỉ số FT4 vẫn nằm trong giới hạn bình thường, dấu hiệu cảnh báo suy giáp không triệu chứng. Kết quả xét nghiệm của bạn TSH: 0.199, FT4: 1.12, FT3: 3.42 có nồng độ TSH thấp hơn giới hạn bình thường, còn FT3 và FT4 bình thường. Tuy nhiên, trong bệnh cường giáp giai đoạn sớm TSH thường thay đổi sớm, FT4 thay đổi muộn hơn. Bạn nên đến chuyên khoa Nội tiết các bác sĩ sẽ khám các triệu chứng lâm sàng và bổ sung các xét nghiệm để có thể tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nhân 2 thuỳ tuyến giáp kích thước 8x4mm. Em xét nghiệm các chỉ số TSH & Ft4 đều bình thường. Bác sĩ cho em hỏi người bị nhân thùy tuyến giáp có cần làm xét nghiệm tế bào FNA không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Với thông tin bạn cung cấp bạn có nhân hai thùy tuyến giáp với kích thước < 1cm, việc chỉ định chọc tế bào nhân tuyến giáp FNA ngoài dựa vào các yếu tố: Kích thước của nhân giáp Vị trí của nhân tuyến giáp (eo giáp, sát bao giáp, sát mặt sau) Phân loại nguy cơ ác tính của nhân (TIRADS): như bờ viền, vôi hóa hay không. Vì vậy bạn cần cung cấp thông tin rõ hơn. Hoặc đi khám ở cơ sở y tế tin cậy để được thăm khám kỹ càng cho trường hợp của mình. Bạn có thể tới Trung tâm bệnh lý tuyến Giáp - bệnh viện Times City để được các bác sĩ và chuyên gia thăm khám, chẩn đoán sớm cũng như đưa ra phác đồ điều trị phù hợp nhất với bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xin hỏi hiện em bị F0 mà có tiền sử hen suyễn. Em cách ly được 3 ngày rồi, em cảm thấy hơi mệt vào buổi tối, nồng độ PCR CT11. Xin bác sĩ hướng dẫn cách điều trị người có tiền sử hen suyễn mắc covid-19 như thế nào? Em rất cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn nên báo các dấu hiệu bất thường sức khỏe cho nhân viên y tế tại nơi bạn cách ly để được thăm khám và đánh giá cụ thể. Qua khám, đánh giá cụ thể, nhân viên y tế mới có thể tư vấn cụ thể cho bạn được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ,",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với hầu hết trường hợp sau khi mổ nội soi cắt đốt tiền liệt tuyến thì bệnh nhân có thể đi tiểu bình thường, cải thiện triệu chứng so với trước lúc phẫu thuật. Trường hợp của cha bạn, bạn nên đưa cha của bạn tới bệnh viện để bác sĩ chuyên khoa tiết niệu có thể thăm khám và đánh giá đầy đủ các triệu chứng cũng như tìm nguyên nhân gây nên tình trạng tiểu khó sau phẫu thuật. Từ đó sẽ tư vấn phương án điều trị cho bạn và gia đình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm tai thanh dịch. Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm tai thanh dịch có thể điều trị được không? Bệnh này có tự hết không hay bắt buộc phải uống thuốc mỗi lần bị viêm? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm tai thanh dịch là bệnh lý liên quan đến chức năng thông thoáng của vòi tai (là ống nối thông từ mũi tới tai). Đây là bệnh lý lành tính tuy nhiên việc điều trị cần phải theo dõi sát trong thời gian 1 - 3 tháng vì dịch ở trong tai tiêu chậm, đặc biệt ở người hút thuốc lá hoặc có tiền sử bệnh mũi. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám để nhân được kế hoạch điều trị và theo dõi cho dứt điểm tình trạng ứ dịch trong tai. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em khám và chỉ định phải thay thuỷ tinh thể. Mẹ có làm kiểm tra và chỉ định khám vào sáng 15/12/2021 nhưng sau khi vào phòng phẫu thuật (khoảng 45 phút) bác sĩ báo rằng không phẫu thuật được do khi tra thuốc vào đồng tử có vào mà không giãn ra và cho đơn thuốc điều trị, bắt ở lại theo dõi 1 ngày. Nhưng hiện tại mắt của mẹ đau (có bị băng kín). Em có hỏi thì được biết rằng do có tác động của dao kéo mới dẫn tới hiện tượng đau như vậy. Vậy bác sĩ cho em hỏi đồng tử không giãn tốt khi phẫu thuật thay thủy tinh thể là sao? Bác sĩ có thể tư vấn và giải thích rõ hơn giúp em được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng đồng tử không giãn tốt sau khi nhỏ giãn có thể khiến phẫu thuật gặp khó khăn hơn bình thường. Tuy nhiên, vì bác sĩ chưa rõ mẹ bạn đã được can thiệp gì ngoài nhỏ thuốc không nên chưa thể xác định được nguyên nhân gây đau mắt của mẹ bạn. Nếu chỉ nhỏ thuốc thì sẽ không gây đau, còn nếu đã phẫu thuật rồi thì theo tiến triển bình thường, (mẹ bạn đã phẫu thuật từ ngày 15/12/2021 đến nay) thì mắt cũng không còn đau nữa. Như vậy, bạn cần đưa mẹ đến khám chuyên khoa Mắt sớm để xác định nguyên nhân gây đau mắt ở thời điểm hiện tại, tránh để lâu sẽ có những biến chứng ảnh hưởng đến chức năng thị giác của mắt. Khi đến khám, bạn cần mang theo đầy đủ giấy tờ, hồ sơ khám trước đây, đơn thuốc đã dùng để bác sĩ tìm nguyên nhân cũng như đưa ra hướng điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi nâng mũi được 1 ngày và vết chỉ khâu ở đầu mũi bị rỉ máu mỗi khi thấm bông vào. Vậy bác sĩ cho em hỏi rỉ máu ở vết khâu nâng mũi có nguy hiểm không? Sau mấy ngày thì tình trạng này sẽ hết thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sau khi phẫu thuật nâng mũi khoảng 1 ngày thì nếu rỉ máu tại vết chỉ khâu mỗi khi thấm bông, thay băng thì cũng không phải là điều cần lo lắng quá. Bạn nên tiếp tục theo dõi vết mổ. Nếu bạn thấy vẫn còn tình trạng bầm tím, phù nề nhiều, chảy máu vết mổ từ ngày thứ 2 trở đi mà không đỡ, hoặc các bất thường khác thì nên liên lạc với bác sĩ phẫu thuật cho mình để được kiểm tra lại. Trong trường hợp bạn có bất kỳ băn khoăn nào, bạn có thể đến khám tại bệnh viện gần nhất để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo này, mắt em hay bị mỏi, nếu em tập trung nhìn chữ, máy tính, điện thoại thì tròng mắt mỏi và đau, nhưng nếu em không nhìn máy tính nữa mà không gồng mắt, nhìn bình thường thì không đau mỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi mỏi mắt khi nhìn máy tính là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có triệu chứng mỏi mắt khi nhìn tập trung vào chữ trên máy tính, điện thoại là bất thường. Nguyên nhân có thể do nhiều bệnh lý như: Khô mắt, mỏi điều tiết,... Trước hết, bạn cần điều chỉnh lại những thói quen trong công việc và sinh hoạt như: Bạn nên hạn chế sử dụng điện thoại máy tính, không thức khuya, tăng cường để mắt thư giãn nhìn xa trên 6m, áp dụng quy tắc 20/20/20 mỗi khi phải làm việc với thiết bị điện tử. Bạn cũng nên đến khám chuyên khoa Mắt sớm để tìm nguyên nhân từ đó sẽ có hướng điều trị phù hợp nhất cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày thường sức khỏe cháu rất ổn không có bất thường gì. Tuy nhiên, không biết vì lý do gì mà những ngày gần đây, cháu bị nhức đầu, mệt mỏi và ho khan kéo dài nhiều ngày không khỏi và cũng có uống thuốc nhưng cũng không khỏi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mệt mỏi, nhức đầu kèm ho khan kéo dài là dấu hiệu bệnh gì? Cách điều trị như thế nào? Cháu đã test và âm tính Covid. Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng ho kéo dài của bạn trên cơ sở sức khỏe bản thân không có bệnh nền gì thì có thể là một tình trạng liên quan đến viêm đường thở: Đường hô hấp trên, khí phế quản,... đặc biệt là một số trường hợp viêm phế quản có thể ho rất lâu và phải dùng thuốc giảm ho, vitamin và nghỉ ngơi. Tuy nhiên ho kéo dài thì có thể có nhiều căn nguyên khác. Vậy nên tốt nhất, bạn nên đi khám kiểm tra bác sĩ chuyên khoa Hô hấp để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ù tai cách đây 2 năm. Em có khám và uống thuốc tây 1 lần nhưng không khỏi, bệnh hiện tại nặng hơn, rõ hơn. Em xuất hiện thêm tiếng ồn khác trong tai ù ù và ve kêu. Vậy bác sĩ cho em hỏi ù tai kéo dài điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ù tai là một trong những triệu chứng phức tạp và có rất nhiều nguyên nhân gây ra. Nguyên nhân của ù tai thường gặp: Tiếp xúc với tiếng ồn lớn: Những tiếng động lớn là những nguồn gây mất thính lực liên quan đến tiếng ồn phổ biến. Các thiết bị nghe nhạc với âm thanh lớn, trong thời gian dài. Dù là tiếp xúc với tiếng ồn ngắn hạn và dài hạn với âm thanh lớn đều có thể gây ra thiệt hại vĩnh viễn. Tắc nghẽn ráy tai: Ráy tai bảo vệ ống tai của bạn bằng cách bẫy bụi bẩn và làm chậm sự phát triển của vi khuẩn. Khi quá nhiều ráy tai tích tụ, nó trở nên quá khó để rửa trôi tự nhiên, gây mất thính giác hoặc kích thích màng nhĩ, có thể dẫn đến ù tai. Xương tai thay đổi: Cứng xương trong tai giữa có thể ảnh hưởng đến thính giác của bạn và gây ù tai. Tình trạng này, gây ra bởi sự phát triển xương bất thường, có xu hướng chạy trong các gia đình. Một số nguyên nhân gây ù tai ít phổ biến hơn, bao gồm: Bệnh Meniere: Chứng ù tai có thể là một dấu hiệu sớm của bệnh Meniere. Rối loạn TMJ: Các vấn đề với khớp thái dương hàm, khớp ở hai bên đầu trước tai, nơi xương hàm dưới gặp sọ của bạn, có thể gây ù tai. Chấn thương đầu hoặc chấn thương cổ: Chấn thương đầu hoặc cổ có thể ảnh hưởng đến tai trong, dây thần kinh thính giác hoặc chức năng não liên quan đến thính giác. U thần kinh âm thanh: Khối u không ung thư (lành tính) này phát triển trên dây thần kinh sọ chạy từ não đến tai trong của bạn và kiểm soát sự cân bằng và thính giác. Còn được gọi là schwannoma tiền đình, tình trạng này thường gây ra chứng ù tai chỉ ở một tai. Rối loạn chức năng ống Eustachian: ống trong tai nối giữa tai giữa với cổ họng trên của bạn vẫn được mở rộng mọi lúc, vì một lý do nào đó gây rối loạn chức năng ống dẫn đến ù tai. Rối loạn mạch máu liên quan đến ù tai: Xơ vữa động mạch, khối u đầu và cổ, huyết áp cao, hẹp mạch máu cấp máu cho vùng đầu mặt cổ, dị tật của mạch máu,... Một số loại thuốc có thể gây ra hoặc làm nặng thêm chứng ù tai, liều của các loại thuốc này càng cao thì chứng ù tai càng nặng: Một số nhóm kháng sinh, thuốc trị ung thư, thuốc lợi tiểu, thuốc quinine, một số thuốc chống trầm cảm, aspirin dùng với liều cao,.. Việc xác định nguyên nhân vì sao là một bước quan trọng trước khi có những can thiệp phù hợp. Bạn nên đăng ký khám chuyên khoa Tai mũi họng để khảo sát một cách toàn diện nhất có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Buổi sáng khi thức dậy em thường cảm thấy có dịch đờm tắc ở mũi, xì mũi thì không ra nhưng khịt mũi thì nó lại xuống họng và gây buồn nôn. Em rất hay bị ho và uống thuốc mãi không khỏi. Em có đi nội soi tai mũi họng nhưng kết quả chỉ là viêm họng cấp. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới có dịch đờm tắc mũi có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên thăm khám lại theo lịch hẹn của trung tâm y tế nhằm xác định rõ đáp ứng thuốc điều trị và có những khảo sát hay thay đổi phù hợp trong trường hợp không đáp ứng điều trị hay chuyển lên những tuyến cao hơn trong trường hợp có chỉ định hay nghi ngờ những vấn đề phức tạp hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy tháng trước, cháu có đeo hoa tai nút nhựa nhưng gần đây, tai cháu cứ bị âm ỉ đau, cháu sờ sau tai không thấy nút nhựa đâu mà chỗ lỗ xỏ lại bị sưng đỏ lên. Cháu tìm cách tháo ra hoài không được, kiểm tra mới thấy cái nút nhựa nó lọt vào vành tai, cháu phải nhờ mẹ tháo giúp thì mới được, giờ nhìn cái lỗ của cháu bị u lên một cục. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới sưng đỏ lỗ xỏ khuyên tai có nguy hiểm không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như bạn mô tả thì có khả năng rằng bạn bị viêm sụn vành tai có thể gây tụ máu hay áp xe. Bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng ngay để có can thiệp kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Nhà cháu có bạn nữ sinh năm 2004. 1 năm gần đây nổi mề đay dị ứng cực nặng: Mẩn đỏ, phù nề khắp người, sưng môi, lưỡi, toàn bộ trên mặt. Cháu đã đi khám xét nghiệm dị nguyên: Bị dương tính với mạt bụi lông chó mèo,... có uống thuốc điều trị 2 tháng nhưng cứ vừa hết thuốc thì ngày hôm sau đó lại nổi như ban đầu. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nổi mề đay kéo dài không đỡ điều trị thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh nhân bị nổi mề đay kéo dài 1 năm nay: Mẩn đỏ, phù nề người, sưng môi, lưỡi, toàn bộ mặt thì có thể bệnh nhân đã mắc mày đay mạn tính. Thông thường, điều trị mày đay mạn cần thời gian dài hơn: Vài tháng đến vài năm tùy đáp ứng của từng bệnh nhân, trong quá trình điều trị bác sĩ cần đánh giá định kỳ để điều chỉnh liều thuốc phù hợp với tình trạng của bạn. Bạn có thể đưa người bệnh đến khám lại với bác sĩ dị ứng để bác sĩ đánh giá và có liệu trình phù hợp với bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm lỗ chân lông khoảng 10 năm nay rồi. Sau khi sinh bé thì tình trạng của em ngày càng nặng. Trước kia thì chỉ bị ở đùi và phần bắp tay, chỉ mất thẩm mỹ chứ không đau ngứa gì cả nhưng gần đây tình trạng tệ đi rất nhiều, những vùng chân lông viêm lan rộng và có ngứa ngáy rất khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới viêm lỗ chân lông điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do các tổn thương trên da trong các giai đoạn khác nhau của cùng một bệnh có thể cần điều trị bằng các thuốc khác nhau nên đặc thù của chuyên khoa Da liễu là việc thăm khám phải được tiến hành trực tiếp. Bác sĩ cần phải trực tiếp quan sát, sờ trực tiếp lên các tổn thương để đánh giá mức độ trước khi chỉ định thêm các xét nghiệm (nếu có, như xét nghiệm công thức máu, test lẩy da,... ). Việc bạn tự mô tả tình trạng bệnh lý có thể gây hiểu nhầm hoặc không đủ thông tin để bác sĩ tư vấn. Vì vậy, với trường hợp của bạn cần phải đến thăm khám trực tiếp với các bác sĩ Da liễu để được chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị chuột Hamster cắn và chảy 1 ít máu, vết thương xước nhẹ, không sâu và cháu đã chích dại 1 mũi trong vòng 48h. Sau 10 ngày theo dõi chuột cháu vẫn khỏe mạnh và vết thương cháu cũng lành, không sưng tấy. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới bị chuột Hamster điều trị như thế nào? Có cần tiêm phòng dại mũi 2 không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo quyết định của Bộ trưởng Bộ y tế ban hành \"Hướng dẫn giám sát và phòng chống bệnh dại trên người\" ngày 08/05/2014, thì tất cả trường hợp bị động vật có nguy cơ dại cắn đều cần tiêm vắc xin phòng dại theo phác đồ phơi nhiễm (tiêm 5 mũi trong vòng 28 ngày). Trường hợp của bạn bị chuột Hamster cắn chảy máu ít, sức khỏe của bạn hiện tại ổn định, tình trạng chuột Hamster lúc cắn và sau 10 ngày vẫn bình thường thì bạn có thể dừng tiêm vắc xin phòng dại được. Tuy nhiên, để đảm bảo bạn có kháng thể chống lại virus dại cao và kéo dài thì bạn nên tiêm đủ phác đồ sẽ tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu vừa niềng răng tầm hơn 1 tháng nay. Sau 3 tuần niềng, cháu có bị cúm nhẹ. Lúc đó cháu có bị ù tai nên cháu nghĩ là do cảm cúm nhưng đến tận hiện tại cháu vẫn bị ù tai. Ù tai khi hít thở mạnh sẽ nghe thấy tiếng lạo xạo bên tai phải như rỉ tai bên trong nhưng không hề có. Bây giờ ù tai chuyển sang 2 tai và cháu cảm thấy đau đầu nhẹ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới ù tai nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trong quá trình chỉnh răng, các răng sẽ bị thay đổi vị trí dẫn đến vị trí chạm nhau của các răng khi ăn nhai bị thay đổi dẫn đến vài khó chịu như bạn mô tả. Bạn nên trao đổi ngay với bác sĩ chỉnh nha của bạn để có hướng xử trí. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị chết tủy răng có nhiều mủ dưới chân răng, bác sĩ đã phẫu thuật mổ túi cắt túi mủ và nạo sạch bên trong chân răng rồi khâu lại, trước đó cũng làm sạch tủy rồi mà 3 ngày em vẫn sưng to và đau (có uống thuốc kháng sinh theo đơn của bác sĩ). Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới viêm sưng tủy răng điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt ngay để được đánh giá lại quá trình điều trị và có kế hoạch điều trị hợp lý hơn tránh tình trạng ổ viêm nhiễm lan rộng ảnh hưởng đến các răng xung quanh cũng như xương hàm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang mang bầu 3 tháng nhưng em đang bị viêm áp tơ miệng cũng 3 tháng nay. Thời gian đầu em không biết mang thai nên vẫn đi khám và uống thuốc, bôi thuốc nhưng đến giờ vẫn không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi thai phụ viêm áp tơ miệng điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân gây viêm loét miệng Aphter là do virus. Bệnh sẽ tự khỏi sau 2-3 tuần. Tuy nhiên, có rất nhiều nguyên nhân làm bệnh tiếp diễn kéo dài. Các thuốc như uống hay bôi chỉ là giúp việc khó chịu do các vết loét gây nên giảm bớt đi. Để tránh bệnh lâu khỏi hay tái đi tái lại nhiều lần, bạn nên: Tránh ăn đồ cay, nóng. Ăn uống đủ chất, bổ xung nhiều rau xanh, rau tươi. Hạn chế hay tránh ăn đồ hộp, thực phẩm chế biến sẵn. Thay đổi chế độ sinh hoạt: Sinh hoạt điều độ, tránh thức khuya, ngủ đủ hạn chế căng thẳng, mệt mỏi... Thay đổi chế độ làm việc: sắp xếp thời gian làm việc hợp lý, hạn chế căng thẳng, tránh làm việc quá sức,... Bổ xung thêm các Vitamin như C, D,... Việc thay đổi nội tiết tố do mang thai cũng có thể gây viêm loét miệng kéo dài. Khi đó, bạn nên ăn mềm, nguội, nhạt, súc miệng nước muối nhạt, bôi thuốc tại chỗ để giảm đau. Bạn nên đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt để nhận được những lời khuyên cụ thể hơn và được kê đơn thuốc hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con có bệnh hen suyễn và bị nhiễm covid đến nay khoản 1 tuần rồi ạ. Hiện tại, mẹ con chỉ ho vào buổi sáng và 3 ngày gần đây cảm thấy mệt tại cổ ( lúc thì mệt, lúc thì khỏe). Bác sĩ tư vấn giúp con người hen suyễn mắc covid-19 bị ho mệt nên làm gì? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mẹ bạn bị Covid-19, hiện tại mẹ của bạn bị 1 tuần mà cảm giác mệt, ho, bạn nên đưa mẹ đi khám và tư vấn bác sĩ chuyên khoa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt xuất huyết hôm nay là 5 hôm. Từ hôm qua, em có hiện tượng ngứa họng và ho. Vậy bác sĩ cho em hỏi sốt xuất huyết kèm ho, ngứa họng có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốt xuất huyết do virus Dengue gây ra. Các biểu hiện tại hô hấp trên cũng có thể có như đau, ngứa họng, ho. Tuy nhiên các triệu chứng trên cũng có thể do bội nhiễm. Ngoài ra, tràn dịch màng phổi cũng có thể gặp trong sốt xuất huyết. Sốt xuất huyết thường sẽ có diễn biến nặng vào khoảng ngày 4 - 6. Vì vậy, bạn nên khám bệnh tại bệnh viện khi có bất kỳ bất thường để được bác sĩ tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có bộ ngực hơi ngoại cỡ, sinh hoạt hằng ngày gặp cản trở nhiều, sức khoẻ bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ tuyến vú Mastectomy có nguy hiểm không? Trường hợp của em có thể phẫu thuật được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Phẫu thuật cắt bỏ toàn bộ tuyến vú (mastectomy): Là phương pháp cắt bỏ toàn bộ nhu mô tuyến vú, quầng và núm vú, chỉ để lại cơ và da thành ngực. Phẫu thuật thu gọn vú phì đại là phẫu thuật thường quy tại trung tâm Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ bệnh viện, khác với Mastectomy, phẫu thuật thu gọn vú phì đại có thể giải quyết được tình trạng phì đại và còn bảo tồn được chức năng tuyến vú và đảm bảo yếu tố thẩm mỹ với phụ nữ trẻ. Vì thế, bạn nên đến trung tâm Phẫu thuật Tạo hình thẩm mỹ bệnh viện để được các bác sĩ tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố tôi 65 tuổi bị bệnh viêm màng não không rõ nguyên nhân đã điều trị ở bệnh viện 20 ngày đã ổn định và được cho ra viện về nhà 2 ngày thì có biểu hiện mất ngủ căng thẳng, bồn chồn lo nghĩ linh tinh. Bác sĩ cho tôi hỏi sau điều trị viêm màng não 2 ngày bị mất ngủ kèm căng thẳng nên làm gì? Đó có phải di chứng viêm màng não không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả giống bệnh “Rối loạn lo âu” hơn. Một số trường hợp sau khi bị một bệnh nặng, bệnh nhân sẽ bị sang chấn tâm lý và trở nên lo lắng căng thẳng. Tuy nhiên, bạn nên đưa bố đi khám, để bác sĩ đánh giá lại đầy đủ, từ đó mới chẩn đoán và điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu vừa bị cảm cúm (nhức đầu, nhức mỏi, sốt) cách đây vài ngày, trước đó cháu đã đi test và nhận kết quả âm tính. Sau khi uống thuốc xong vài ngày thì cháu không sốt và đau đầu nữa, nhưng lại mất khứu giác, cháu không ngửi được bất cứ mùi gì luôn, dù đã không còn nghẹt mũi. Tình trạng đã kéo dài 3 ngày rồi ạ. Cháu cũng không nếm được nữa, nhưng vẫn nhận ra vị thực ăn. Bác sĩ cho cháu hỏi cảm cúm kèm mất khứu giác 3 ngày nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn giống triệu chứng của nhiễm Covid- 19, bạn nên khám và tư vấn bác sĩ để xét nghiệm PCR - Sars - CoV2. Các triệu chứng bệnh thường sẽ không xuất hiện ngay mà có thời gian ủ bệnh có thể lên đến 14 ngày, (một số trường hợp cá biệt có thời gian ủ bệnh dài hơn). Những việc cần làm khi có các triệu chứng nhiễm covid-19 (sốt, ho, đau họng, khó thở): Đeo khẩu trang và tự cách ly ở một phòng riêng, thoáng khí hoặc ở một vị trí trong nhà, giữ khoảng cách với mọi người ít nhất 2 mét. Gọi điện cho đường dây nóng của cơ quan y tế địa phương hoặc của Bộ Y tế (số điện thoại 1900 3228 hoặc 1900 9095) để được tư vấn và đến ngay cơ sở y tế để khám và điều trị; Đeo khẩu trang trong suốt quá trình di chuyển đến cơ sở y tế. Che kín mũi, miệng khi ho hoặc hắt hơi bằng khuỷu tay áo, khăn vải hoặc khăn tay hoặc khăn giấy. Thải bỏ khẩu trang, khăn giấy sau khi sử dụng vào thùng rác có nắng đậy kín, hoặc vào túi và buộc kín miệng. Rửa tay thường xuyên với xà phòng, đặc biệt sau khi ho, hắt hơi, sau khi thải bỏ khẩu trang, khăn giấy. Sử dụng riêng đồ dùng cá nhân như cốc uống nước, bát đũa... Hạn chế sử dụng phương tiện công cộng; không đến chỗ đông người, nơi làm việc, trường học. Thông báo với người sử dụng lao động, nhà trường và những người liên quan. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em lỡ xin sữa của người nhiễm HIV đem về cho bé uống bằng bình 1 lần. Vậy bác sĩ cho em hỏi trẻ uống sữa của người nhiễm HIV có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh HIV có thể lây qua sữa mẹ nhưng vì con bạn mới uống 1 lần thì nguy cơ lây truyền HIV thấp, bạn nên khám và tư vấn bác sĩ chuyên khoa để theo dõi làm làm xét nghiệm HIV. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu nhà em năm nay 16 tuổi. Cháu bị viêm da cơ địa chữa mãi không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm da cơ địa thế nào? Hiện nay, em nghe nói có công nghệ cấy tế bào gốc, công nghệ này có áp dụng để chữa bệnh này không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm da cơ địa (hay còn gọi là chàm, eczema) là một bệnh da liễu mà biểu hiện chủ yếu là ngứa và đỏ da. Do các tổn thương trên da trong các giai đoạn khác nhau của cùng một bệnh có thể cần điều trị bằng các thuốc khác nhau nên đặc thù của chuyên khoa Da liễu là việc thăm khám phải được tiến hành trực tiếp. Bác sĩ cần phải trực tiếp quan sát, sờ trực tiếp lên các tổn thương để đánh giá mức độ trước khi chỉ định thêm các xét nghiệm (nếu có, như xét nghiệm công thức máu, test lẩy da,... ). Việc bạn tự mô tả tình trạng bệnh lý có thể gây hiểu nhầm hoặc không đủ thông tin để bác sĩ tư vấn. Vì vậy với trường hợp của bạn cần phải đến thăm khám trực tiếp với các bác sĩ Da liễu để được chẩn đoán và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nấm ở mu bàn chân, lở loét mưng mủ đã 5 năm, cứ mùa hanh khô là bệnh lại tái phát. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị dứt điểm nấm ở mu bàn chân? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Do các tổn thương trên da trong các giai đoạn khác nhau của cùng một bệnh có thể cần điều trị bằng các thuốc khác nhau nên đặc thù của chuyên khoa Da liễu là việc thăm khám phải được tiến hành trực tiếp. Bác sĩ cần phải trực tiếp quan sát, sờ trực tiếp lên các tổn thương để đánh giá mức độ trước khi chỉ định thêm các xét nghiệm (nếu có, như xét nghiệm công thức máu, test lẩy da,... ). Việc bạn tự mô tả tình trạng bệnh lý có thể gây hiểu nhầm hoặc không đủ thông tin để bác sĩ tư vấn. Vì vậy với trường hợp của bạn cần phải đến thăm khám trực tiếp với các bác sĩ Da liễu để được chẩn đoán và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi bệnh hen có phải bệnh phổi mãn tính không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các nhà khoa học trên thế giới định nghĩa hen là tình trạng viêm mạn tính đường thở, với sự tham gia của nhiều tế bào và thành phần tế bào, làm tăng tính đáp ứng đường thở (co thắt, phù nề, tăng tiết đờm) gây tắc nghẽn, hạn chế luồng khí đường thở, làm xuất hiện các dấu hiệu khò khè, khó thở, nặng ngực và ho tái diễn nhiều lần, thường xảy ra ban đêm và sáng sớm, có thể hồi phục tự nhiên hoặc do dùng thuốc. Với định nghĩa như vậy thì hen là một dạng bệnh mãn tính tuy nhiên đáp ứng với điều trị khá tốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị rò luân nhĩ hay bị u lên và phải làm tiểu phẫu. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm rò luân nhĩ thế nào? Em năm nay 25 tuổi. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đối với rò luân nhĩ hay bị tái phát để điều trị triệt để cần phẫu thuật để lấy toàn bộ đường rò. Sau phẫu thuật xong thì việc vệ sinh bôi betadine sẽ có tác dụng làm sạch. Nếu chỉ điều trị uống thuốc, bôi thuốc, vệ sinh đơn thuần sẽ không triệt để và không giải quyết được nguyên nhân. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện thăm khám bác sĩ chuyên khoa Tai mũi họng để được điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo này, cháu hay có dấu hiệu đau đầu, buồn nôn và hay đau nửa đầu. Cháu thấy sau tai cháu xuất hiện cục hạch nhỏ, sờ đau nhức. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau đầu, buồn nôn kèm hạch sau tai là dấu hiệu bệnh gì? Liệu đó có phải là dấu hiệu của ung thư không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau đầu và buồn nôn thì có nhiều nguyên nhân, bạn cần đi khám bác sĩ Nội thần kinh để khám và điều trị. Ngoài ra, hạch sau tai có thể do nhiều nguyên nhân: Viêm tai nổi hạch, viêm răng,...Vì vậy, bạn cần đi khám để siêu âm kiểm tra tình trạng hạch của mình, từ đó có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị chấn thương ở bàn chân gần 8 tuần rồi, lên sẹo cũng 3 - 4 tuần rồi nhưng sẹo cứ có màu tím thâm, thỉnh thoảng lại bị nhức bàn chân. Vậy bác sĩ cho em hỏi sẹo tím sau chấn thương bàn chân có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị chấn thương bàn chân, lên sẹo đã 3 - 4 tuần nhưng bị tím. Sẹo mới tím là chuyện bình thường, dần dần sẽ ổn. Vì bác sĩ không rõ bạn bị đau như nào nên bác sĩ không thể tư vấn thêm được. Bạn có thể thu xếp đi khám bác sĩ chuyên khoa Chấn thương chỉnh hình để được đánh giá và tư vấn kỹ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi khi nghi ngờ tắc đường tiểu cần chẩn đoán bằng kỹ thuật nào? Nếu em đến Vinmec thì thời gian chẩn đoán và kết quả trong bao lâu ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếu nghi ngờ tắc đường tiểu không thường xuyên cần làm các thăm dò về hình ảnh đường tiết niệu (siêu âm, chụp cắt lớp,...) cũng như các thăm dò động học nước tiểu (urodynamic). Bạn nên đến khám tại phòng khám chuyên khoa Tiết niệu để chẩn đoán. Tại Vinmec thì các thăm dò sẽ tiến hành và có kết quả từ 1 - 3 ngày tùy vào tính chất các loại thăm dò. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bệnh nhân 58 tuổi thường xuyên đau đầu, nghi u não. Bác sĩ cho em hỏi chụp CT sọ não có tiêm thuốc cản quang chẩn đoán u não được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh nhân chụp CT sọ não có tiêm cản quang cần được khảo sát về các nguy cơ an toàn thuốc cản quang (các xét nghiệm liên quan chức năng thận, tiền sử dị ứng thuốc cản quang, vv..) và cân nhắc về liều tia. CT sọ não sẽ hạn chế đánh giá tính chất u não trong trường hợp u nhỏ, không điển hình,... Bên cạnh đó, đau đầu có rất nhiều nguyên nhân khác nhau. Để việc lựa chọn phương tiện hình ảnh được tối ưu (CT/ MRI đều có những ưu điểm và nhược điểm riêng), bệnh nhân nên khám với bác sĩ chuyên khoa thần kinh, kiểm tra chuyên sâu và cụ thể trên trường hợp của mình để quyết định kỹ thuật chụp và protocol chụp tốt nhất. Thời gian chụp và trả kết quả cho cả 2 kỹ thuật trên trung bình 1h Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào đánh giá mức độ trào ngược bàng quang niệu quản? Cần chuẩn bị gì trước khi khám? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để chẩn đoán và đánh giá mức độ trào ngược bàng quang - niệu quản có nhiều kỹ thuật khác nhau được lựa chọn, tùy theo lứa tuổi và tình trạng của bệnh nhân. Một kỹ thuật thường được sử dụng là chụp X quang hệ niệu khi đi tiểu. Bệnh nhân cần được khám và tư vấn trước với bác sĩ niệu khoa về tình trạng hiện tại như: không đang bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu, mang thai, dị ứng thuốc cản quang hay vừa trải qua kỹ thuật chụp chiếu nào có sử dụng thuốc cản quang gần đây; cũng như chuẩn bị về tâm lý về cảm giác buồn tiểu hay khó chịu trong quá trình chụp, đặc biệt là với bệnh nhi. Quy trình chụp trung bình mất khoảng 1h bao gồm các công đoạn chuẩn bị trước chụp và tùy vào thực tế từng trường hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào đánh giá mức độ vỡ tạng đặc ở người tai nạn giao thông? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Để chẩn đoán vỡ tạng đặc do tai nạn giao thông, bác sĩ có thể chỉ định cho người bệnh nhiều thăm khám hình ảnh khác nhau. Trong đó siêu âm hoặc cắt lớp vi tính thường được sử dụng nhất. Siêu âm là phương tiện dễ tiếp cận, có sẵn ở nhiều nơi, khảo sát theo thời gian thực, giúp thăm khám nhanh và phát hiện sớm các tổn thương và đưa ra tiên lượng ban đầu. Cắt lớp vi tính có thể là chỉ định đầu tay hoặc sau khi đã được thăm khám siêu âm. Cắt lớp vi tính giúp đưa ra đánh giá tổng quan hơn về toàn bộ tình trạng ổ bụng. Việc sử dụng thuốc cản quang đường tĩnh mạch trong khi chụp cắt lớp vi tính, còn giúp đánh giá thêm một số vấn đề như giả phình mạch, ổ chảy máu hoạt động,... Tùy theo đánh giá mà các bác sĩ sẽ lựa chọn phương pháp phù hợp nhất cho người bệnh Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em bỗng nhiên nhức đầu dữ dội, bủn rủn chân tay và ngã chúi xuống một bên hoặc bị tê liệt một cánh tay, một bên chân. nghi xuất huyết não. Vậy bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào có thể chẩn đoán xuất huyết não? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Với các triệu chứng mà bạn mô tả, bạn cần đưa ba đên chuyên khoa phẫu thuật thần kinh hoặc Đơn vị can thiệp Đột quỵ. Các bác sĩ chuyên khoa sẽ thăm khám, đánh giá các triệu chứng lâm sàng để đưa ra chẩn đoán chính xác và chỉ định cần chụp gì? CT scanner hay MRI, có tiêm thuốc cản quang tĩnh mạch hay không...? Thời gian chụp và trả kết quả tùy theo từng phác đồ chụp nào được bác sĩ chỉ định, trong khoảng 20 đến 60 phút. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chụp niệu đồ tĩnh mạch có giới hạn độ tuổi không? Những ai có thể chụp được ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Không có giới hạn độ tuổi trong chụp niệu đồ tĩnh mạch nếu như có chỉ định chụp từ bác sĩ chuyên khoa. Đối tượng được chỉ định chụp tùy thuộc vào quyết định của bác sĩ lâm sàng dựa vào tình trạng bệnh nhân, bệnh lý hệ tiết niệu, điều kiện trang thiết bị của cơ sở y tế,... Hiện nay, với kỹ thuật Chụp cắt lớp vi tính (CT scanner), chụp Niệu đồ bằng CT-scanner (Uro - CT scan) dựng hình nhiều mặt phẳng 2D, đựng hình 3D,... đã thay thế đại đa số chụp niệu đồ tĩnh mạch kinh điển. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi chụp tủy sống cản quang có thể chẩn đoán bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chụp tủy sống cản quang là một kỹ thuật chẩn đoán kinh điển và cần bơm thuốc cản quang iodium vào trong ống sống, như vậy là một kỹ thuật khá “xâm lấn” và nhiều nguy cơ so với các phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác. Phương pháp chụp này có thể giúp chẩn đoán hẹp ống sống; thoát vị đĩa đệm gây chèn ép tủy sống, chèn ép rễ thần kinh; chẩn đoán u trong ống sống, tủy sống,... Tuy nhiên nhiều hình ảnh thu được từ phương pháp chụp này chỉ là hình gián tiếp giúp nghĩ đến hoặc không nghĩ đến bệnh,... nhiều trường hợp không đưa ra được chẩn đoán chính xác. Hiện nay, với sự phát triển vượt bậc của CT scanner và nhất là Cộng hưởng từ (MRI) đã giúp chẩn đoán nhiều bệnh của cột sống, ống sống, tủy sống, các rễ thần kinh trong và ngoài ống sống,... mà không cần chụp tủy sống cản quang. Các kỹ thuật mới vừa giúp chẩn đoán chính xác, vừa an toàn cho người bệnh nên hầu như kỹ thuật chụp tủy sống cản quang không còn được áp dụng ở các bệnh viện đã có trang bị CT scanner, MRI. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi khi nghi ngờ tắc đường dẫn tiểu có thể chẩn đoán bằng kỹ thuật nào? Vinmec có không ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Trong trường hợp nghi ngờ có tắc đường niệu, bác sĩ có thể chỉ định cho bạn được thăm khám siêu âm, X quang hoặc chụp cắt lớp vi tính, MRI để xác định chẩn đoán, tìm nguyên nhân cũng như các biến chứng (nếu có). Tất cả những phương tiện này đều có sẵn tại Vinmec với hệ thống máy móc hiện đại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Kết quả X quang sọ khuyết xương sọ hình bản đồ nghĩa là gì? Có nguy hiểm không ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Khuyết xương sọ hình bản đồ là một thuật ngữ mô tả trong chẩn đoán hình ảnh về xương. Thông thường hình ảnh này gặp trong hội chứng mô bào Langerhans (tên tiếng Anh là Langerhans cell histiocytosis hay còn có các tên khác là eosinophilic granuloma, Hand-Schüller-Christian disease). Các tế bào Langerhans là những tế bào bạch cầu trong hệ miễn dịch bình thường, đóng vai trò quan trọng trong việc bảo vệ cơ thể chống lại virus, vi khuẩn và các yếu tố xâm nhập khác. Ở các bệnh nhân mắc hội chứng LCH, tế bào Langerhans nhân lên bất thường. Thay vì tác dụng bảo vệ cơ thể, các tế bào này phát triển quá mức gây ra tổn thương hệ thống tạo máu, mô xương, gan, lách, da, phổi... Hội chứng mô bào Langerhans có thể biểu hiện ở nhiều cơ quan: Tổn thương xương: có thể sưng chỗ ngoài da vùng xương tổn thương, đau xương, XQ có hình ảnh tiêu xương, khuyết xương dạng bản đồ mà không có phản ứng màng xương Có thể có lồi mắt, hay viêm tai giữa Tổn thương ngoài da: thường gặp là ban xuất huyết dạng sẩn (tổn thương là các nốt sần lan tỏa như chàm bã nhầy, kèm theo chấm và nốt xuất huyết) Tổn thương hệ tạo máu: thiếu máu, giảm bạch cầu, tiểu cầu Tổn thương ở gan: Gan to, rối loạn chức năng gan Lách to Hạch to Tổn thương ở phổi: Có thể có ho, khó thở. Chụp phổi có hình ảnh thâm nhiễm nốt rải rác, hay xơ hóa phổi lan tỏa giống hình ảnh lao kê Tổn thương thần kinh trung ương: hay gặp nhất là ở vùng tuyến yên dưới đồi gây đái nhạt Toàn thân: sốt, sụt cân, đái tháo nhạt. Việc chẩn đoán cần có đánh giá của bác sĩ chuyên khoa Huyết học và khẳng định chẩn đoán bằng sinh thiết chỗ tổn thương làm xét nghiệm giải phẫu bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi có thể dùng thuốc cản quang chụp mạch máu để chụp ống tiêu hóa không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bạn có thể dùng thuốc cản quang chụp mạch máu để chụp ống tiêu hóa, thậm chí là rất an toàn so với chụp có sử dụng cản quang bằng baryte, nhược điểm là giá thành sử dụng lọ thuốc này rất cao. Bác sĩ Chẩn đoán hình ảnh sẽ tư vấn cho bạn sử dụng loại nào là phù hợp cụ thể Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có các triệu chứng sau đi tiểu nhiều lần, són tiểu, tiểu buốt và có cảm giác đau, tiểu máu, sốt, đau đầu, chóng mặt, buồn nôn. Sau khi tham khảo em thấy giống triệu chứng giãn đài thận. Bác sĩ cho em hỏi kỹ thuật nào chẩn đoán hội chứng giãn đài thận? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Nếu bạn có triệu chứng liên quan đến đường tiết niệu thì sau khi bác sĩ lâm sàng thăm khám và ra chỉ định phù hợp, bạn có thể được bác sĩ cho đi siêu âm hoặc chụp CLVT hệ tiết niệu để biết đài bể thận có giãn hay không, nguyên nhân gây giãn là gì? Do sỏi, hay do u hay do bất thường bẩm sinh... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hình mờ ở xương sọ trên phim X quang nghĩa là gì? Em năm nay 47 tuổi, như vậy có nguy hiểm không ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Đối với X quang xương các tổn thương xương được phân thành hai loại tổn thương chính là dạng đặc xương và dạng tiêu xương (hay còn là hủy xương). Theo như câu hỏi của bạn hình mờ ở đây có thể là đặc xương. Đặc xương có trong rất nhiều bệnh lý, có thể lành tính, có thể ác tính. Vì vậy, trường hợp của bạn tốt nhất nên đi khám chuyên khoa về Cơ xương khớp hoặc chuyên khoa Ung bướu để các bác sĩ xem phim một cách chi tiết và kết hợp thăm khám thêm các yếu tố tuổi; tiền sử, bệnh sử của cá nhân, gia đình; bệnh nền (nếu có)...từ đó mới có thể đưa ra chẩn đoán chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi phương pháp nào chẩn đoán và đánh giá tình trạng u não? Ở Vinmec có thực hiện không ạ, em nghe nói có máy hiện đại nhất ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chẩn đoán u não ở người lớn có thể sử dụng cắt lớp vi tính hoặc cộng hưởng từ. Ở trẻ em thóp chưa đóng ngoài 2 phương pháp trên còn có thể sử dụng siêu âm qua thóp. Hiện tại ở chuỗi các bệnh viện thuộc hệ thống Vinmec đều thực hiện tất cả các kỹ thuật trên với các máy móc hiện đại như hệ thống máy siêu âm của GE, máy cắt lớp vi tính đa dãy đầu dò của GE, Toshiba; máy cộng hưởng từ từ trường cao (1.5T và 3T). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi Vinmec có kỹ thuật chụp hệ tiết niệu không? Cần chuẩn bị gì trước khi chụp không ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Vinmec hiện tại có kỹ thuật chụp hệ tiết niệu bằng X quang và chụp CLVT. Bệnh nhân trước khi chụp cần nhịn đói tối thiểu 4 - 6h nhằm tránh bị buồn nôn và nôn khi sử dụng thuốc cản quang. Ngoài ra, không cần chuẩn bị gì đặc biệt thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 39 tuổi có tiền sử hen suyễn, dạo gần đây ho nhiều. Bác sĩ cho em hỏi người có tiền sử hen suyễn thường xuyên ho cần khám gì? Em có thể đi khám bằng siêu âm được không hay kỹ thuật nào để chẩn đoán ạ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Bệnh lý hen suyễn của bạn là bệnh lý của đường hô hấp và phổi. Ho nhiều có thể do các nguyên nhân như viêm họng, trào ngược dạ dày, bệnh lý đường hô hấp,... do đó cần nội soi tai mũi họng hoặc chụp cắt lớp vi tính lồng ngực để đánh giá tổn thương ở phổi, không thể chẩn đoán bằng siêu âm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi tại sao chụp X quang phổi phải hít hơi vào sâu trước khi nín thở? Mong bác sĩ giải đáp, em cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Khi chụp X quang phổi phải hít hơi vào sâu để tăng thể tích phổi để thăm khám tốt hơn và cần nín thở để tránh nhiễu ảnh khi chụp phim. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Kết quả chụp X quang phổi có mức hơi dịch ở trường phổi nghĩa là gì? Em nên làm gì thưa bác sĩ? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Các dấu hiệu bạn mô tả trên gặp trong trường hợp bị áp-xe phổi giai đoạn tiêu thoát mủ, một nhiễm trùng trên nền một tổn thương hang cũ, một tổn thương từ trung thất lấn vào trường phổi, một thoát vị của ruột hoặc dạ dày lên lồng ngực,... những trường hợp chưa rõ ràng bác sĩ sẽ đề nghị chụp thêm cắt lớp vi tính lồng ngực. Như vậy bạn vẫn cần đi khám hoặc trao đổi với bác sĩ điều trị của bạn để tư vấn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vào mùa đông người già hay dùng than để sưởi, nhưng lại đóng kín phòng do đó có hít khá nhiều khí thải từ than, hiện bị hôn mê. Bác sĩ cho em hỏi người bị ngộ độc khí CO từ than củi cần xử trí thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Khi thời tiết lạnh, ở một số nơi không có phương tiện/hệ thống sưởi ấm hiện đại (điều hòa, lò sưởi/quạt sưởi bằng điện...), đặc biệt ở vùng núi, nông thôn, một số gia đình sử dụng than, củi để để sưởi ấm. Khi đốt than, đặc biệt ở trong không gian chật hẹp, kín cửa, than cháy sẽ đốt hết khí ôxy và sinh ra khí CO gây ngộ độc. Trong khi đó, khí CO không màu, không mùi vị nên rất khó nhận biết, nhất là khi đang ngủ, mọi người sẽ dần lịm đi mà không biết gì. Ngộ độc khí than là do thiếu oxy não, trong khi các tế bào chất xám chỉ huy hoạt động của con người, chịu trách nhiệm về hoạt động tinh thần, tình cảm, lý trí lại rất nhạy cảm với tình trạng thiếu oxy. Vì vậy, khi ngộ độc khí than, các tế bào này sẽ tổn thương trước. Ngộ độc quá nặng sẽ gây tử vong, còn những người sống được thì bị ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và tinh thần. Nạn nhân bị ngộ độc khí CO sẽ có các biểu hiện như sau: Khởi đầu chỉ là các triệu chứng tản mạn và không đặc hiệu. Nếu ngộ độc nhẹ thường chỉ thấy đau đầu, buồn nôn, chóng mặt, nôn, mệt mỏi, là người bệnh dễ nhầm là bị nhiễm virus. Ở một số người thấy da bị đỏ nhưng đây là triệu chứng không đặc hiệu. Ở mức độ ngộ độc vừa: Nạn nhân thấy đau ngực, khó tập trung, nhìn mờ, khó thở khi gắng sức nhẹ, mạch nhanh, thở nhanh, hoại tử cơ, thất điều. Khi bị ngộ độc nặng thấy đau ngực, hồi hộp, mất định hướng, co giật, hôn mê, rối loạn nhịp tim, tụt huyết áp, thiếu máu cơ tim, bỏng da, tiểu tiện, đại tiện không tự chủ. Bệnh nhân có thể bị ngất, tím ở môi và các đầu ngón tay, ngón chân; co cứng tay chân hoặc có những động tác bất thường. Nạn nhân thấy khó thở, thở trào bọt hồng. Tay chân sưng đau, nước tiểu sẫm màu, đỏ và ít dần. Di chứng thần kinh, tâm thần gặp ở nhiều trường hợp ngộ độc CO, sau khi hồi phục người bệnh thay đổi tính cách, giảm trí nhớ, giảm tập trung, liệt nửa người, vận động bất thường, đi đứng khó khăn, cử động chậm, tay chân cứng và run, cơ mặt bị liệt. Những biểu hiện này được gọi là hội chứng thần kinh - tâm thần muộn, chiếm tới 40% trường hợp nạn nhân bị ngộ độc khí CO. Xử trí khi có người bị ngộ độc khí CO Người bị ngộ độc khí CO thường ở trong phòng đóng kín cửa nhưng có động cơ đang nổ như: xe máy, máy phát điện hoặc bếp than, củi,... mà bệnh nhân bất tỉnh hoặc tử vong thì nghĩ ngay đến ngộ độc khí. Cần nhanh chóng mở các cửa, khẩn trương đưa nạn nhân ra khỏi khu vực nhiễm độc và nhanh chóng đưa đến cấp cứu ở cơ sở y tế gần nhất để được xử lý và điều trị kịp thời vì khi ngộ độc mức độ CO trên 60% thì tỷ lệ hôn mê và tử vong cao. Bản thân người đến cấp cứu nạn nhân cũng phải chú ý đảm bảo an toàn cho mình, đồng thời nhanh chóng gọi người khác hỗ trợ, gọi cấp cứu y tế như gọi 115. Nếu bệnh nhân thở yếu hoặc ngừng thở, phải tiến hành ngay việc thổi ngạt bằng hô hấp nhân tạo miệng - miệng hay miệng - mũi. Nếu nạn nhân không còn tỉnh thì đặt bệnh nhân nằm nghiêng ở tư thế an toàn rồi vừa hà hơi thổi ngạt, vừa nhanh chóng chuyển đến cơ sở y tế gần nhất để được xử trí đúng cách và kịp thời. Phòng tránh ngộ độc Để phòng tránh ngộ độc thì cần phải dùng than đúng cách. Không đốt than, củi trong nhà, không cho động cơ xe máy, ôtô,... nổ máy trong phòng kể cả khi mở cửa cũng rất nguy hiểm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi các biến chứng của gây mê là gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Biến cố có thể gặp khi gây mê: Dị ứng thuốc: có nhiều mức độ dị ứng Trào ngược, hít sặc: bệnh nhân cần nhịn ăn uống trước mổ theo hướng dẫn Bs gây mê để phòng ngừa biến cố này. Buồn nôn, nôn Suy hô hấp: co thắt thanh quản, co thắt khí quản... Biến cố tim mạch: rối loạn nhịp tim, huyết áp giảm hoặc tăng Mục tiêu lớn nhất của gây mê hồi sức là bảo đảm an toàn cho bệnh nhân khi mổ. Nhờ các tiến bộ y khoa, tỷ lệ tai biến trong gây mê giảm rất nhiều, hiện nay khoảng 1/1.000.000 ca mổ. Bác sĩ gây mê sẽ khám tiền mê để đánh giá các yếu tố nguy cơ, tiên lượng tình trạng bệnh nhân trước mổ nhằm có kế hoạch gây mê hồi sức hợp lý, đồng thời theo dõi sát bệnh nhân trong và sau gây mê nhằm kịp thời phát hiện và xử trí các biến cố có thể xảy ra đảm bảo an toàn cho bệnh nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bạn em bị ngừng tim khoảng 3 - 5 phút. Bác sĩ cho em hỏi sau khi ngừng tim tế bào não tổn thương không hồi phục do đâu? Lúc này nên làm gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Sau khi ngừng tim 3-5 phút, tế bào não tổn thương không hồi phục do thiếu oxy và Glucose. Bạn có thể tham khảo thêm tại bài viết Tổn thương thần kinh sau ngừng tuần hoàn. Lúc này người phát hiện cần nhanh chóng ép tim và thổi ngạt cho bệnh nhân ngay và kêu gọi sự hỗ trợ từ những người khác. Bạn tham khảo thêm tại mục cấp cứu ngừng tim ngoài bệnh viện tại bài viết Ngừng tim: Những điều cần biết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em được chỉ định gây mê nội khí quản để phẫu thuật u não, bác sĩ cho em hỏi gây mê nội khí quản mổ u não có biến chứng nguy hiểm không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Mổ u não là một loại vi phẫu, được thực hiện dưới kính hiển vi và đòi hỏi bác sĩ mổ phải rất thận trọng và khéo léo để tránh làm tổn thương thêm các tổ chức não lành, đồng thời lại không bỏ sót khối u. Vì vậy, yêu cầu của gây mê là phải đủ sâu, đảm bảo người bệnh nằm yên và các dấu hiệu sinh tồn trong giới hạn bình thường. Vì vậy gây mê nội khí quản khi phẫu thuật u não là phương pháp gây mê thích hợp và an toàn cho người bệnh. Các tai biến khi đặt nội khí quản có thể gặp bao gồm: thay đổi huyết động , tổn thương răng miệng, dây thanh, co thắt thanh khí phế quản do gây mê quá nông hay quá sâu, đặt vào dạ dày, hít sặc nếu bệnh nhân có dạ dày đầy, viêm phổi nếu không bảo đảm vô trùng, xẹp phổi nếu đặt ống quá sâu, đau họng, khàn tiếng nếu liệt dây thanh. Các tai biến này có thể tránh được nếu đảm bảo kỹ thuật đặt nội khí quản và được trang bị các máy theo dõi đầy đủ chức năng, đặc biệt là với đội ngũ Gây mê hồi sức kinh nghiệm trong hệ thống AI-Doctor. Một tai biến đáng lo ngại nhất là không đặt được ống trong trường hợp nội khí quản khó do cấu trúc giải phẫu của người bệnh. Vì vậy người bệnh sẽ được bác sĩ gây mê khám tiền mê trước mổ, đánh giá các nguy cơ gây mê của bệnh nhân trong đó có nguy cơ đường thở khó. Sau đó sẽ được hội chẩn với các bác sĩ mổ, bác sĩ hồi sức và các chuyên khoa liên quan để lên kế hoạch cụ thể, nhằm giảm thiểu tối đa các tai biến có thể xảy ra. Sau mổ u não, tùy trường hợp, người bệnh có thể phải thở máy một thời gian ngắn đến khi tình trạng ổn định mới rút nội khí quản. Gây mê nội khí quả thường hiếm khi để lại di chứng nếu đảm bảo an toàn trong gây mê hồi sức. Tuy nhiên bạn cần tư vấn bác sĩ mổ vì tùy bản chất, kích thước của khối u để biết rõ những diễn biến sau mổ lấy u não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 25 tuổi khi đi chụp Xquang thực quản cản quang có hình khuyết trên phim ý nghĩa gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Quá trình chụp X quang thực quản người bệnh sẽ được uống thuốc cản quang, các phim sẽ được chụp lại hoặc chiếu trong quá trình thuốc đi qua thực quản, bình thường thuốc sẽ ngấm đều trong lòng thực quản, khi có hình khuyết thuốc nghĩa là vùng đó có thể có tổn thương, đôi khi vùng khuyết thuốc là do người bệnh nuốt khí cùng thuốc vào trong. Khi có hình khuyết thuốc nghi ngờ thì thông thường bác sĩ đọc sẽ đề nghị làm nội soi thực quản để xác định thêm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi năm nay 45 tuổi, bác sĩ cho tôi hỏi người dị ứng thuốc cản quang có thể chụp PET/CT được không? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Chụp PET/CT phần lớn không cần tiêm thuốc cản quang tĩnh mạch, chỉ một số trường hợp bệnh lý đặc biệt như lymphoma đánh giá giai đoạn, một số ung thư ở vùng đầu mặt cổ. Vì vậy, bạn có thể chụp PET/CT không tiêm thuốc cản quang và trước khi chụp, bác cần thông tin như bạn chụp để tầm soát ung thư hay đánh giá giai đoạn, đánh giá điều trị?... từ đó sẽ tư vấn cho bạn quy trình chụp chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi trong hôn mê, khi bệnh nhân hôn mê sâu kèm tím ho khạc kém nên làm gì? Các xử trí cấp cứu tiếp theo là gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Khi người bệnh hôn mê, không còn khả năng bảo vệ đường thở và không đảm bảo hô hấp thì các việc cần làm ngay là ổn định ngay các chức năng sống theo đánh giá ban đầu ABCDE: Airway: Đường thở, đảm bảo đường thở thông thoáng, loại bỏ dị vật, hút đờm dãi, hoặc ưỡn cổ nâng cằm để khai thông đường thở hoặc nằm nghiêng an toàn. Tiến hành đặt ống nội khí quản để đảm bảo đường thở thông thoáng và tránh viêm phổi hít. Breathing: Hô hấp, đảm bảo cung cấp oxy và thông khí phổi. Lúc đầu thở oxy hoặc bóp bóng cung cấp oxy, tiếp đó đặt ống nội khí quản thở máy. Circulation: Tuần hoàn đảm bảo ổn định huyết áp và đảm bảo tưới máu não. Disability: Ổn định tình trạng người bệnh, đánh giá chức năng thần kinh và chống co giật. Exposure: Bộc lộ hoặc đánh giá phơi nhiễm. Các biện pháp hỗ trợ bao gồm: Nếu đường máu thấp, bệnh nhân nên được truyền 50mL dextrose 50%. Nếu nghi ngờ quá liều opioid, cần cho naloxone 2mg đường tĩnh mạch. Nếu có chấn thương, phải bất động cổ cho đến khi loại trừ được tổn thương cột sống cổ. Kiểm soát ICP bằng nhiều biện pháp khác nhau, có thể bao gồm thuốc an thần (nếu cần) để kiểm soát sự kích động, tăng thông khí tạm thời, bù dịch và thuốc lợi tiểu để duy trì tình trạng đẳng tích, và thuốc hạ áp để kiểm soát huyết áp Sau đó, cho bệnh nhân nhập khoa ICU và điều trị bệnh nền. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi ngộ độc cấp do thuốc phiện thuốc heroin có những biểu hiện gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Một số thuật ngữ về thuốc phiện và ma túy: Opium (thuốc phiện, nha phiến) là một hỗn hợp các alkaloids, gồm có morphine và codeine và thebaine được trích ra từ cây thuốc phiện. Opiate bao gồm những chế phẩm được sản xuất từ thuốc phiện (opium) thiên nhiên hay những chất bán tổng hợp có chứa một hay nhiều alkaloid có nguồn gốc thiên nhiên. Chúng cùng có đặc tính chung là gắn kết với thụ thể opioid trong cơ thể. Opiate tự nhiên bao gồm: morphine, codeine và thebaine. Opiate bán tổng hợp gồm: heroin (diamorphine), oxycodone, hydrocodone, dihydrocodiene, hydromorphone, oxymorphone, buprenorphine, etorphine, naloxone và nicomorphin. Opioid là các loại chế phẩm bao gồm có các opiat và các thuốc tổng hợp (không chứa bất kỳ alkaloid có nguồn gốc thiên nhiên) gắn kết và gây kích thích các thụ thể opioid trong cơ thể. Opioid tổng hợp bao gồm: methadone, pethidine (Demerol), fentanyl, alfentanil, sufentanil, remifentanil, carfentanyl pentazocine, phenazocine, tramadol và loperamide (tuy nhiên loperamide không qua được hàng rào máu não nên không tác dụng lên thụ thể opioid tại não mà chỉ tác dụng lên thụ thể opioid tại ruột). Triệu chứng ngộ độc cấp heroin xảy ra vài phút sau sau khi tiêm và khoảng 15 - 30 phút sau khi uống, hít. Tam chứng cổ điển: Ức chế hệ thần kinh trung ương, ức chế hô hấp và co đồng tử. Các dấu hiệu khác bao gồm: giảm phản xạ gân xương, hạ thân nhiệt, hạ huyết áp, nhịp tim chậm, giảm nhu động ruột, xanh tím. Thần kinh: Thay đổi từ an thần nhẹ, lơ mơ đến hôn mê. Người bệnh hôn mê sâu có nguy cơ viêm phổi hít. Co giật có thể xảy ra sau chích fentanyl, sufentanyl, Hô hấp: Giảm thông khí, tần số hô hấp giảm, tím tái. Thở chậm, ngừng thở từng cơn Phù phổi không do tim: khoảng cách giữa dùng thuốc và khởi phát phù phổi cấp luôn luôn dưới 2 giờ khi quá liều heroin và dưới 6 đến 12 giờ nếu kết hợp với methadone. Đồng tử: Co đồng tử luôn luôn xuất hiện trong vòng 5 phút sau tiêm và kéo dài ít nhất 6 giờ. Mặc dù co đồng tử là dấu hiệu thường gặp nhưng đồng tử dãn hoặc bình thường cũng có thể gặp khi quá liều meperidine (Demerol), morphine, propoxyphene, dextromethorphan, pentazocine, diphenoxylate (Lomotil) hoặc khi uống cùng 1 chất kích thích khác như cocain hoặc tổn thương não do thiếu oxy kéo dài (do ngưng thở). Tim mạch: Opioid gây nhịp tim chậm và tụt huyết áp do làm tăng hoạt động của hệ thần kinh phó giao cảm, giảm hoạt động của hệ giao cảm và phóng thích histamin. Nhịp chậm do thuốc và tăng hoạt động tự động có thể gây rối loạn nhịp, rung thất dẫn đến tử vong. Tiêu hóa: Có thể gây táo bón do giảm vận động và tăng trương lực cơ vòng trực tràng. Cơ xương khớp: Hủy cơ vân cấp và suy thận có thể xuất hiện khi dùng heroin, methadone hoặc propoxyphen. Chẩn đoán một bệnh nhân bị ngộ độc cấp Heroin khi có: Bệnh sử gợi ý sử dụng ma túy Lâm sàng gồm 3 đặc điểm chính: ức chế thần kinh trung ương, đồng tử co nhỏ, ức chế hô hấp Xét nghiệm dịch dạ dày, máu, nước tiểu tìm thấy opioid. Khi phát hiện người bệnh bị ngộ độc Heroin phải nhanh chóng ổn định hô hấp, tuần hoàn và nhanh chóng dùng giải độc đặc hiệu Naloxone. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi hạ huyết áp đột ngột ở người sốc phản vệ gây ra biến chứng gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ giải đáp như sau: Theo hướng dẫn chẩn đoán phản vệ của bộ y tế. Trong sốc phản vệ: Tụt huyết áp xuất hiện trong vài giây đến vài giờ sau khi tiếp xúc với yếu tố nghi ngờ mà người bệnh đã từng bị dị ứng: Trẻ em: giảm ít nhất 30% huyết áp tâm thu (huyết áp tối đa) hoặc tụt huyết áp tâm thu so với tuổi (huyết áp tâm thu < 70mmHg). Người lớn: Huyết áp tâm thu < 90mmHg hoặc giảm 30% giá trị huyết áp tâm thu nền. Về cơ bản, các triệu chứng sốc phản vệ do thuốc hay nguyên nhân khác đa số đều giống nhau và xảy ra ở bất cứ cơ quan nội tạng trong cơ thể. Hệ tim mạch: Các chất hóa học đưa vào cơ thể có thể gây ra sốc phản vệ với biểu hiện giãn mạch, thoát mạch, hạ huyết áp, trụy tim mạch, các hiện tượng này thường xảy ra sớm. Giai đoạn nặng gây thiếu oxy trong máu, giảm thể tích tuần hoàn gây toan máu và giảm co bóp cơ tim và ngừng tim. Hệ hô hấp: Khó thở, tím tái, suy hô hấp cấp xảy ra ở bệnh nhân do co thắt phế quản. Sốc phản vệ làm phù khí quản, thanh quản, có thể có trường hợp bị phù phổi. Hệ thần kinh: Tụt huyết áp gây giảm tưới máu não, kết hợp giảm lưu lượng máu não và giãn mạch não gây thiếu máu não. Bệnh nhân cảm thấy chóng mặt, đau đầu, tay chân run, mơ hồ, nói nhảm, co giật toàn thân thậm chí có thể ngất hoặc hôn mê. Hệ tiêu hóa: Sốc phản vệ qua đường ăn uống gây ra tình trạng đau bụng dữ dội, rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy không kiểm soát, nặng hơn có thể gây chảy máu tiêu hóa. Da: Mẩn ngứa, nổi mề đay, phù Quincke sẽ xuất hiện trên da của người bị sốc phản vệ. Hậu quả tụt huyết áp kéo dài gây thiếu oxy mô gây rối loạn điện giải và trao đổi chất tế bào lâu dài sẽ gây chết tế bào và dẫn đến suy đa phủ tạng và tử vong nhanh chóng nếu không được cấp cứu kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Đã hơn nửa năm rồi mà con bị bệnh nặng ngực, hụt hơi khó thở, khó hít thở sâu và khi hít thở sâu được thì con hơi đau nơi thắt ngực, đôi khi cũng kèm theo trào ngược thức ăn. Vậy bác sĩ cho con hỏi nặng ngực, khó thở kèm trào ngược thức ăn là bệnh gì? Con có khám và uống thuốc về trào ngược thì có thấy không còn trào nữa nhưng vấn đề về hít thở không khi nào được thuyên giảm hết ăn? Mong bác sĩ tư vấn, con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nặng ngực, khó thở kèm trào ngược thức ăn có thể là biểu hiện một vấn đề của cơ quan hô hấp: Bệnh trong phổi, màng phổi, cơ hô hấp. Vì vậy, bạn nên sắp xếp đi khám bác sĩ chuyên khoa Hô hấp. Để chẩn đoán bệnh của bạn có thể các bác sĩ sẽ cho làm: Chụp cắt lớp, đo chức năng hô hấp,... và có thể chẩn đoán được các bệnh lý: Hen phế quản, tràn dịch màng phổi, ung thư phổi,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em bị ho có đờm đã 2 tháng nay nằm viện phổi tuyến tỉnh, khi xét nghiệm đờm thì không có vi khuẩn lao nhưng điều trị viêm phổi thì mãi không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm phổi không đỡ phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Điều trị viêm phổi không đỡ là một vấn đề phức tạp. Ngoài tìm các căn nguyên gây viêm phổi khó điều trị: Vi khuẩn kháng thuốc, nấm, lao,... thì cần phải tầm soát thêm các bệnh nền: Giãn phế quản, COPD, xơ phổi,... hoặc vấn đề về miễn dịch bản thân. Vì vậy, bạn nên đi khám chuyên khoa Hô hấp, các bác sĩ sẽ tư vấn và khuyến cáo bạn làm các xét nghiệm chuyên sâu như nội soi phế quản và lấy dịch trong phế quản phế nang để xét nghiệm hoặc sinh thiết vùng viêm phổi để chẩn đoán. Sau đó căn cứ vào kết quả để đưa ra hướng điều trị cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu ho ra máu từ tối qua đến sáng nay thì bắt đầu nhiều giờ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi ho ra máu kéo dài có nguy hiểm không? Có cách nào để khắc phục không thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho ra máu là một triệu chứng của bệnh lý hô hấp, tuy nhiên có thể là 1 biểu hiện của một số bệnh lý khác như dạ dày, thực quản. Ho ra máu số lượng nhiều là một tình trạng cấp cứu. Căn nguyên của ho ra máu từ phổi: Lao, ung thư, giãn động mạch phế quản,... Khi có triệu chứng ho ra máu, người bệnh nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Hô hấp. Các bác sĩ sẽ cho bệnh nhân làm các xét nghiệm máu, chụp X - quang hoặc CT và nếu cần sẽ làm nội soi để biết được nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, em 33 tuổi. Em bị cận thị và đã mổ 1 lần rồi, đến nay, em bị tái cận. Mắt phải 1 độ, mắt trái 1,5 độ. Vậy bác sĩ cho em hỏi tái cận thị sau mổ phải làm sao? Em có mổ lại được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn bị tái cận lại sau phẫu thuật, với độ cận hiện tại bạn chỉ cần đeo kính gọng khi nhìn xa như khi lái xe chứ không cần đeo kính thường xuyên. Nếu bạn muốn phẫu thuật thì dù mức độ cận hiện tại không cao bạn cần phải đến khám chuyên khoa Mắt để đánh giá tình trạng của mắt ở thời điểm hiện tại, độ dày cũng như sự đàn hồi của giác mạc có đảm bảo để phẫu thuật tiếp không, hơn nữa nguy cơ tái phát lại cận sau phẫu thuật vẫn có nhất là khi phẫu thuật lần đầu bạn đã bị tái phát. Tốt nhất, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Mắt để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi điều trị u não ác tính độ 3 như thế nào? Bệnh nhân vừa mới phẫu thuật bác sĩ tư vấn giúp em điều trị bằng xạ trị, hóa trị và đặc biệt là Liệu pháp miễn dịch như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U não là một khối tăng trưởng của các tế bào bất thường trong não. Có nhiều loại u não. Một số khối u não lành tính, và một số khối u là ác tính. Các khối u não có thể bắt đầu trong não của bạn (khối u não nguyên phát) hoặc ung thư có thể bắt đầu ở các bộ phận khác của cơ thể và lan sang não của bạn (khối u thứ phát hoặc di căn). Để có thể tư vấn rõ ràng liệu trình điều trị cụ thể của bạn thì bác sĩ cần thêm các thông tin về chẩn đoán, đặc biệt là thông tin về giải phẫu bệnh sau mổ và đánh giá trước mổ. Bác sỹ hy vọng bạn có thể đến bệnh viện (mang theo các kết quả về bệnh của bạn) để được khám, tư vấn và đánh giá đầy đủ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị cận thị 2 mắt khoảng 7 độ và bị rung giật nhãn cầu được bác sĩ chẩn đoán do tổn thương não, đôi khi còn có hiện tượng ruồi bay ở mắt. Vậy bác sĩ cho em hỏi cận thị kèm rung giật nhãn cầu do tổn thương não phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng cận thị của bạn có thể được cải thiện bằng chỉnh kính, tuy nhiên tình trạng rung giật nhãn cầu do tổn thương não thì trước hết cần điều trị nguyên nhân tổn thương ở não trước. Hiện tượng ruồi bay có thể xuất hiện tự nhiên hoặc một số trường hợp do viêm màng bồ đào hoặc xuất huyết dịch kính gây ra. Vì vậy, bạn cần đến khám chuyên khoa Mắt để xác định mức độ bệnh và nguyên nhân gây bệnh từ đó sẽ có hướng điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu là nữ, 17 tuổi. 1 tháng gần đây, mắt trái của cháu có hiện tượng co giật mí mắt (nhẹ), cháu không kiểm soát được mỗi lần bị co giật như vậy, 1 ngày thì cháu sẽ bị co giật như vậy tầm 7 - 8 lần. Trước đó, cháu bị viêm giác mạc, và viêm bờ mi do ngủ bị hở mắt. Bác sĩ có kê đơn thuốc tra mắt nhân tạo và khuyên cháu dùng dài hạn. Hiện nay, cháu vẫn đang tiếp tục sử dụng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi thường xuyên co giật mí mắt là dấu hiệu bệnh gì? Có nghiêm trọng không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Biểu hiện co giật mí mắt không kiểm soát và xuất hiện nhiều lần như bạn mô tả là dấu hiệu bất thường. Có thể do nhiều bệnh lý khác nhau gây ra. Tiền sử bạn đã điều trị viêm giác mạc, viêm bờ mi do hở mắt, đây cũng là một trong những nguyên nhân gây co giật mí mắt, nhất là khi tình trạng khô mắt do hở mi tăng lên. Cũng có những nguyên nhân khác gây co giật mí mắt như: Mỏi điều tiết, rối loạn thần kinh chi phối cơ mi,... Với tần suất nhiều lần như hiện tại, bạn cần đến khám chuyên khoa Mắt sớm để được điều trị kịp thời, tránh để lâu có thể gây ra những biến chứng ảnh hưởng đến chức năng thị giác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Da ở chỗ vân tay ngón cái của em xuất hiện tình trạng bong da. Lúc đầu em cứ nghĩ là do nấu ăn rồi sẽ khỏi nhưng mấy tháng qua thì vẫn xảy ra tình trạng đó. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới bong da tay nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có thể bạn bị hiện tượng khô da, bạn nên tránh tiếp xúc với xà phòng, chất tẩy rửa. Không rửa tay với nước quá nóng và nên bôi thường xuyên kem dưỡng ẩm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi thời tiết chuyển mùa, em hay bị ngứa mí mắt, ngứa mũi, da mặt và nổi mẩn ngứa ở trên da tay. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa mí mắt, nổi mẩn ngứa ở da khi thay đổi thời tiết là bệnh gì? Liệu có phải là dấu hiệu dị ứng thời tiết không? Em cần làm gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngứa mí mắt, nổi mẩn ở da khi thay đổi thời tiết thì có thể bạn bị viêm da cơ địa. Bệnh có biểu hiện rất đa dạng nhưng thường gặp một số triệu chứng chính sau (tùy theo tuổi và giai đoạn bệnh): Khô da. Da sần, nhạy cảm, sưng do gãi. Da dày lên, nứt nẻ và bong vảy. Xuất hiện các vết sưng nhỏ và khi gãi có thể chảy mủ, đặc biệt ở trên mặt, ở vùng da quanh đầu gối, cổ tay, khuỷu tay và mắt cá chân, thậm chí có thể nổi ban trên khắp cơ thể. Ngứa có thể đặc biệt nghiêm trọng, nhất là vào ban đêm khiến trẻ khó ngủ hoặc ngủ không ngon giấc. Bạn cần lưu ý một số biện pháp chăm sóc da như tránh tiếp xúc với xà phòng, hóa chất,...Bạn nên thường xuyên bôi kem dưỡng ẩm. Nếu tình trạng ngứa và mẩn đỏ không cải thiện, bạn cần đi khám chuyên khoa Da liễu để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị nứt gót chân. Da bàn chân khô, tạo lớp á sừng dày cứng, nứt nẻ trong lòng bàn chân gây chảy máu và ngứa rất khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi nứt gót chân gây ngứa kèm chảy máu là bệnh gì? Phương pháp điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn bị nứt gót chân, gây ngứa kèm chảy máu, có thể mẹ bạn bị viêm da cơ địa. Người bị viêm da cơ địa da thường rất khô, đặc biệt là vào mùa lạnh độ ẩm không khí thấp. Để điều trị bệnh, trước tiên mẹ bạn cần lưu ý các biện pháp chăm sóc da như tránh tắm nước quá nóng, tránh ngâm nước muối, tránh tiếp xúc với xà phòng,...để tránh tình trạng khô da nặng hơn. Ngoài ra, mẹ bạn cần bôi kem dưỡng ẩm hàng ngày. Kem dưỡng ẩm nên bôi sau khi tắm, khi da còn ẩm và lặp lại nhiều lần trong ngày nếu da còn khô. Trường hợp đã thực hiện đầy đủ các biện pháp chăm sóc da như trên nhưng bệnh không cải thiện, bạn cần đưa mẹ đi khám chuyên khoa Da liễu để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trước đây, em có bị giãn tĩnh mạch thừng tinh 2 bên và bác sĩ đã phẫu thuật cho em bằng phương pháp thắt tĩnh mạch tinh, đến nay đã được 1 tháng mà vẫn thấy tình trạng đau nhức kéo dài và em đã đi kiểm tra lại thì bác sĩ bảo em bị giãn lại thừng tinh bên trái nhẹ 2,6mm, có kê thuốc em uống trong 20 ngày. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới giãn tĩnh mạch thừng tinh điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có khoảng 10-25% bệnh nhân có khả năng bị tái phát giãn tĩnh mạch thừng tinh sau phẫu thuật. Với các trường hợp giãn tĩnh mạch thừng tinh mức độ ít có thể điều trị nội khoa bằng thuốc. Trường hợp của bạn tĩnh mạch thừng tinh giãn 2,6 mm sau phẫu thuật và đã được bác sĩ thăm khám, bạn nên tiếp tục sử dụng thuốc, tuân thủ điều trị và khám lại bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu - nam học theo hẹn để được tư vấn chi tiết. Nên tránh các hoạt động thể thao quá mạnh gây tăng áp lực vùng bìu, đặc biệt tránh đứng hoặc ngồi quá lâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị Zona thần kinh ở chân, sau khi chữa khỏi luôn có cảm giác ngứa như có con gì bò dưới da. Vậy bác sĩ cho em hỏi cảm giác ngứa sau điều trị khỏi Zona thần kinh là sao? Cách khắc phục tình trạng này thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có cảm giác ngứa như có con gì bò dưới da sau điều trị khỏi Zona thần kinh thì có thể bạn bị viêm dây thần kinh ngoại vi do Zona. Vì vậy, bạn cần phải đi khám bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh để điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đã bị sẹo lồi khá lâu năm, sẹo hình thành từ một mụn nhọt, ban đầu sẹo nhỏ qua nhiều năm nó ngứa ngứa là phát triển khá to, đặc biệt nó nằm ở vùng nhạy cảm. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị sẹo lồi thế nào? Làm sao để bình phục tránh mất thẩm mỹ thưa bác sĩ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị sẹo lồi lâu năm, hình thành từ mụn nhọt gây mất thẩm mỹ. Theo như mô tả của bạn thì bác sĩ có thể nghĩ đến những bệnh sau: Bệnh sẩn ngứa - sẩn cục hay là bệnh sẹo lồi. Sẹo lồi (keloid) là kết quả của sự phát triển quá mức tổ chức xơ sau tổn thương da, làm vùng tổn thương nổi cao trên mặt da, lan rộng ra ngoài ranh giới sẹo. Sẹo lồi không bao giờ giảm theo thời gian, có màu hồng hoặc tím, bề mặt nhẵn, thường gây cảm giác ngứa, đôi khi đau khi chạm vào. Hiện nay, điều trị sẹo lồi vẫn là vấn đề nan giải của y học nói chung và ngành da liễu nói riêng bởi tỷ lệ đáp ứng điều trị thấp và khả năng tái phát cao. Không có một phương pháp điều trị đơn độc nào là tốt nhất cho sẹo lồi. Các phương pháp điều trị sẹo lồi hiện nay gồm: Điều trị dự phòng: Đây là nguyên tắc đầu tiên trong điều trị sẹo lồi, thực hiện: tránh phẫu thuật thẩm mỹ với những bệnh nhân có cơ địa sẹo lồi, đặc biệt là vùng ngực, giảm sức căng tại vết mổ, cố gắng đưa vết mổ theo nếp da và tránh nhiễm trùng. Tiêm corticosteroid nội thương tổn: Thuốc tiêm được dùng là triamcinolone acetonide. Phương pháp này đơn giản, khá an toàn và hiệu quả, một số tác dụng không mong muốn như: teo da tại vùng tiêm, mọc lông, giãn mạch, rối loạn kinh nguyệt, trứng cá, mất sắc tố không hồi phục,.... Phẫu thuật lạnh (Cryotherapy): Làm lạnh thương tổn bằng Nito lỏng, gây tổn thương các mạch máu và teo biến để phá hủy tổ chức xơ, collagen làm sẹo xẹp xuống. Phẫu thuật: Phẫu thuật cắt bỏ thương tổn thường cần kết hợp với các biện pháp khác để tránh tái phát sẹo như tiêm corticosteroid trước hoặc sau phẫu thuật, dán silicon, băng ép, bôi imiquimod,..... Laser điều trị sẹo lồi: Laser màu xung có tác dụng làm giảm kích thước sẹo, giảm màu đỏ của sẹo do khả năng phá hủy các mạch máu. Việc phối hợp với tiêm nội thương tổn corticosteroid cho kết quả khả quan hơn nhưng giá thành đắt. Xạ trị: Xạ trị có thể kết hợp với phẫu thuật nhưng hiệu quả thấp, nguy cơ xuất hiện ung thư tế bào vảy ở da nên hiện nay không được áp dụng nhiều, nhất là ở trẻ em. Một số nghiên cứu cho thấy, chiếu từng đợt liều cao 1200 Gy ngắn trong vòng 24 giờ đầu sau phẫu thuật cho hiệu quả trị sẹo tốt với tỷ lệ tái phát 4,7%. Vì vậy, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu, để có chẩn đoán và phương pháp,phác đồ điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ tôi năm nay 62 tuổi, bị mất chức năng thận trái do sỏi niệu quản khoảng gần chục năm nay nhưng giờ mới biết. Bác sĩ chẩn đoán thận ứ nước gây viêm nhiễm vì bạch cầu tăng lên 15,7. Bác sĩ nói có 2 phương án, 1 là cắt bỏ thận, 2 là tán sỏi niệu quản giải quyết vấn đề ứ nước. Nếu thận không bị viêm nữa thì cứ để đấy. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nữ giới thận ứ nước điều trị như thế nào? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với trường hợp thận ứ nước nhiễm khuẩn do nguyên nhân là sỏi niệu quản, bệnh nhân cần được giải quyết tắc nghẽn sớm bằng cách dẫn lưu thận hoặc đặt sonde JJ niệu quản, tránh trường hợp nhiễm khuẩn nặng lên thành nhiễm khuẩn huyết hay sốc nhiễm khuẩn. Khi tình trạng nhiễm khuẩn ổn định bệnh nhân sẽ được can thiệp để xử lý nguyên nhân sỏi niệu quản. Trường hợp thận không còn chức năng (xác định bởi xạ hình thận), bác sĩ chuyên khoa sẽ tư vấn cho bệnh nhân để thực hiện can thiệp cắt bỏ thận. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị bệnh Lupus ban đỏ đã hơn 10 năm, mấy tuần nay, tôi thấy có triệu chứng sụp mí mắt, chân tay yếu, cảm thấy đi mất thăng bằng, mắt mờ, nói giọng run run người mệt mỏi. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nữ giới sụp mí mắt, chân tay yếu nguyên nhân là gì? Lupus ban đỏ điều trị như thế nào? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị Lupus ban đỏ đã hơn 10 năm. Bạn cần cung cấp thêm thông tin như có đang điều trị hay không, bạn đã ngưng thuốc hay vẫn tiếp tục điều trị, Lupus ban đỏ có biến chứng gì không. Bạn nên đi khám ngay cơ sở y tế có chuyên khoa về bệnh Lupus ban đỏ, bác sĩ sẽ khám chi tiết và sẽ có kế hoạch cũng như giải đáp về các triệu chứng của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Kích thước của tiền liệt tuyến 45x33x37mm, 29ml vào ngày 4/2/2021 và sau đó là 55x34x43mm, 26ml vào ngày 5/11/2021. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi kích thước tiền liệt tuyến 55x34x43mm có nguy hiểm không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Kích thước tiền liệt tuyến khi đánh giá bằng siêu âm qua ổ bụng dao động tùy thuộc vào đánh giá của từng bác sĩ chẩn đoán hình ảnh tại thời điểm thăm khám. Trường hợp của bạn kích thước tiền liệt tuyến chênh lệch không đáng kể giữa 2 lần siêu âm, tuy nhiên, bạn cần tới khám bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu để đánh giá thêm các triệu chứng đường niệu dưới cũng như tính chất của tiền liệt tuyến qua đường thăm khám trực tràng để có chỉ định can thiệp phù hợp nếu cần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi tán sỏi được gần 1 tháng vẫn còn ống JJ. Em uống nước nhiều thì đi tiểu nước trong, khi em uống nước ít thì nước tiểu có màu hồng. Bác sĩ cho em hỏi, nước tiểu màu hồng có sao không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị thận nhiều năm. Đường tiết niệu hẹp, chỉ cần sạn nhỏ cũng bị mắc lại gây ứ dịch. Hiện tôi đã mổ rất nhiều lần. Bác sĩ cho tôi hỏi, đường tiết niệu hẹp phải làm sao? Có cách nào làm rộng đường tiểu không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em được chẩn đoán đa nang 2 thùy tuyến giáp TIRADS 1 và không phải điều trị, uống thuốc gì, chỉ cần tái khám định kỳ. Bác sĩ cho em hỏi, người bị tuyến giáp TIRADS 1 cần kiêng ăn gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với thông tin siêu âm bạn cung cấp, tuyến giáp hai bên có nhiều nang được phân loại TIRADS 1. Đây là tổn thương lành tính thường gặp ở tuyến giáp và không gây triệu chứng nếu kích thước nhỏ. Vì vậy, bạn không cần phải uống thuốc điều trị. Về chế độ ăn uống, bạn không cần kiêng ăn bất kỳ thực phẩm gì, nên giữ chế độ ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng và I ốt, và kiểm tra siêu âm định kỳ hàng năm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Bây giờ, cháu muốn sử dụng thuốc tránh thai hàng ngày. Vậy dược sĩ cho cháu hỏi sử dụng thuốc tránh thai hàng ngày như thế nào? Khi uống viên đầu của vỉ đầu tiên là vào lúc nào thưa dược sĩ? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Trước hết, khi sử dụng các loại thuốc tránh thai hàng ngày, bạn cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng của từng loại thuốc để biết các thông tin về hiệu quả, cách dùng và theo dõi tác dụng phụ trong thời gian dùng thuốc. Thông thường, thuốc sẽ được trình bày dưới dạng vỉ gồm 21 viên và viên đầu tiên được uống vào ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt. Hiệu lực tránh thai của thuốc sẽ bắt đầu kể từ ngày 1 của kỳ kinh này. Nếu bạn uống viên đầu tiên vào một ngày khác thì hiệu quả thuốc sẽ giảm đi và bạn cần phải kiêng giao hợp hoặc dùng bổ sung một biện pháp ngừa thai khác (như dùng bao cao su,...) trong vòng 7 ngày sau khi dùng thuốc. Với loại vỉ 21 viên này, bạn cần nghỉ 7 ngày (không dùng thuốc) sau khi uống viên cuối và bắt đầu vỉ mới sau khoảng trống ngưng thuốc đó (bất kể kinh nguyệt chu kỳ mới có xuất hiện hay không). Cần lưu ý hiện trên thị trường cũng loại thuốc dạng vỉ 28 ngày trong đó có 7 viên giả dược không chứa thuốc với dụng ý giúp người dùng uống liên tục và không phải quên thuốc. Với dạng này bạn cần phân biệt hai loại viên và uống liên tục từ vỉ này sang vỉ khác (uống 21 viên thuốc trước sau đó 7 viên không thuốc). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em đang cho con bú hoàn toàn. Vì tính sai ngày quan hệ nên em có uống thuốc tránh thai khẩn cấp 120 giờ. Theo em tìm hiểu thì uống thuốc này không được cho con bú sau 96 giờ. Vậy dược sĩ cho em hỏi phụ nữ cho con bú uống thuốc tránh thai có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trước hết khi sử dụng các loại thuốc tránh thai khẩn cấp, đặc biệt trong trường hợp bạn đang cho con bú, cần đọc kỹ hướng dẫn sử dụng của từng loại thuốc để biết cách dùng và các thận trọng khi dùng thuốc. Do bạn không đề cập tên thuốc bạn đã dùng nên bác sĩ không thể tư vấn cụ thể được. Tuy nhiên, nếu loại bạn dùng chứa Ulipristal acetate (loại tác dụng 120 giờ) thì theo khuyến cáo cần phải ngưng cho bé bú sau 7 ngày dùng thuốc. Về ảnh hưởng đến trẻ nhỏ thì do chưa có đầy đủ nghiên cứu nên chưa thể trả lời cụ thể cho bạn được. Bạn có thể tiếp tục theo dõi sự phát triển của trẻ và tham vấn với bác sĩ Nhi khoa nếu cần thiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Dược sĩ cho em hỏi, sau uống thuốc tránh thai khẩn cấp bao lâu có thể hiến máu nhân đạo? Sau khi dùng thuốc tránh thai khẩn cấp, cơ thể xuất hiện triệu chứng buồn nôn, đau bụng. Có cách nào làm hết hoặc giảm các triệu chứng đó không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc dùng thuốc tránh thai khẩn cấp không ảnh hưởng đến việc hiến máu. Phản ứng phụ buồn nôn, đau bụng là phản ứng thường gặp sau khi dùng thuốc tránh thai khẩn cấp (13-14%). Tác dụng phụ của thuốc thường kéo dài trong vài ngày. Trong trường hợp bạn nôn ói nhiều cần đến gặp bác sĩ để được kê thuốc chống nôn. Các biện pháp không dùng thuốc có thể áp dụng bao gồm: Tránh hoạt động mạnh sau ăn, dùng trà gừng ấm, ăn bữa ăn nhỏ, ít chất béo, đường nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị cường giáp, chỉ số TSH là 0.01. Hiện tại em đang bị sốt 38-39 độ, có buồn nôn, bụng khó chịu. Bác sĩ cho em hỏi, sốt, buồn nôn khi bị cường giáp có nguy hiểm không? Có loại trừ trường hợp bão giáp được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với thông tin bạn cung cấp chưa loại trừ được triệu chứng của cơn bão giáp. Chính vì vậy, bạn nên đi khám ở cơ sở chuyên khoa về bệnh lý tuyến giáp để được bác sĩ thăm khám và làm các xét nghiệm phù hợp nếu bạn sốt cao kéo dài, kèm theo các triệu chứng mê sảng, vàng da, phù... Lưu ý về chế độ ăn cho trường hợp của bạn; Chế độ ăn phong phú, bổ sung nhiều vitamin D, omega 3, các thực phẩm giàu kẽm, đạm thực vật.... Chú ý kiêng các thực phẩm giàu I ốt như: muối I ốt, rong biển, tảo hoặc một số loại hải sản; các chất có hàm lượng đường cao, cà phê, rượu bia.... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi tỷ lệ thành công khi phẫu thuật loại bỏ ổ cặn do dính phổi là bao nhiêu %? Em bị dính phổi đã được gần 10 năm. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ổ cặn màng phổi, dày dính màng phổi hay gặp sau viêm màng phổi nhiễm trùng hoặc viêm màng phổi do lao. Phẫu thuật ổ cặn màng phổi có thể cải thiện tình trạng hô hấp tốt. Nếu bác sĩ đã chỉ định phẫu thuật thì bạn nên sắp xếp thời gian để thực hiện. Sau khi phẫu thuật cần nghỉ ngơi và tập phục hồi chức năng hô hấp theo hướng dẫn của bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con 57 tuổi, bị đau đầu. Bác sĩ chẩn đoán bị tắc nghẽn mạch máu não. Hiện giờ mẹ con lúc nhớ lúc không, tay chân vẫn cử động bình thường vậy. mẹ con có bệnh nền bị tiểu đường. Bác sĩ cho con hỏi, tắc mạch máu não có hồi phục được không? Thời gian hồi phục như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn được chẩn đoán bệnh tắc mạch máu não, khả năng hồi phục tùy thuộc và tình trạng bệnh, điều trị và chế độ tập luyện. Mẹ bạn có bệnh nền đái tháo đường là bệnh về nội tiết, gây ra các biến chứng về mạch máu. Để điều trị cho bệnh nhân bị tai biến, các bác sĩ có thể chỉ định sử dụng một số loại thuốc làm tan huyết khối để phá vỡ cục máu đông. Với những người bị bệnh tim, huyết áp cao, rung nhĩ, cholesterol cao và đái tháo đường, việc điều trị có thể là dùng thuốc kết hợp với thay đổi chế độ ăn uống, tập thể dục hay duy trì các thói quen, lối sống lành mạnh khác. Tùy vào tình trạng tai biến của bệnh nhân, các bác sĩ điều trị sẽ đưa ra quyết định có cần phải phẫu thuật hay không. Bạn cần đưa mẹ đi khám bác sĩ chuyên khoa về đột quỵ - đái tháo đường để có kế hoạch điều trị và dự phòng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại em đang mang thai 5 tuần, tiền sử em có điều trị bệnh đau đầu vận mạch từ năm 2012. Hiện tại em ngưng dùng thuốc được hơn 3 tháng, gần đây em bị đau nửa đầu trở lại. Bác sĩ cho em hỏi phụ nữ mang thai có dùng thuốc giảm đau đầu được không? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thai 5 tuần là giai đoạn rất nhạy cảm và rất dễ bị ảnh hưởng bởi các thuốc do mẹ uống. Các thuốc giảm đau hoặc điều trị đặc hiệu cho bệnh đau đầu của bạn đều ít nhiều có ảnh hưởng đến thai. Vì vậy quyết định có nên sử dụng thuốc hay không, sử dụng thuốc gì, sử dụng như thế nào để đạt hiệu quả tối đa và hậu quả tối thiểu tùy thuộc vào từng tình huống cụ thể. bạn nên đi khám để được đánh giá chuyên sâu, từ đó bác sĩ mới đưa ra được lời khuyên phù hợp nhất cho bạn. Trân trọng!"
  }
]