[
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Xin bác sĩ cho biết hiện nay đã tiến hành phương pháp sửa Gen cho bệnh nhân Thalassemia chưa ạ? Nếu chưa có thì tương lai phương pháp này có thể tiến hành trong thời gian gần nhất không ạ? Rất mong bác sĩ tư vấn, xin cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Hiện nay đã tiến hành phương pháp sửa Gen cho bệnh nhân Thalassemia chưa?” như sau: Điều trị bằng phương pháp sửa Gen cho bệnh nhân Thalassemia hiện nay trên thế giới vẫn còn đang nghiên cứu, thử nghiệm và chưa tiến hành. Và cũng chưa có thời gian dự kiến cụ thể. Nếu trường hợp bị Thalassemia nặng thì tiêu chuẩn điều trị Thalassemia hiện tại là ghép tế bào gốc tạo máu đồng loại."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. 3 tuần trước em có đi tập gym, chắc do tập nặng quá và sai tư thế nên em có bị đau vùng cột sống thắt lưng. Tuần đầu tiên tập gym bị đau lưng đau nặng nhất, những lúc cúi xuống và quay người rất khó. Xong em có đi chụp X quang nhưng không vấn đề gì. Đến nay tuần thứ 3 rồi nhưng em vẫn còn đau lưng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau vùng cột sống thắt lưng do tập gym sai cách điều trị thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn Đạt, Theo lời mô tả của bạn thì có lẽ nguyên nhân tập gym bị đau lưng do hoạt động quá tải của cơ lưng, nếu như vậy chỉ cần uống thuốc thì bệnh tình có thể thuyên giảm. Tuy nhiên tôi không biết bạn đã dùng thuốc loại gì để có thể đánh giá hiệu quả điều trị. Thông thường dùng kết hợp với các loại thuốc sau: thuốc kháng viêm nhóm NSAIDs, thuốc giãn cơ, nhóm vitamin tổng hợp liều cao, giảm đau Paracetamol hoặc nhóm (Tramadol và Paracetamol: Ultracet). Khuyến cáo không tự mua thuốc nếu chưa được khám và kê toa bởi bác sĩ. Nếu uống thuốc trong vòng 7-8 ngày không thuyên giảm thì nên khám bác sĩ chuyên khoa ngoại thần kinh hoặc bác sĩ chỉnh hình cột sống để chụp phim cột sống thắt lưng thẳng và nghiêng (cúi ngửa) để loại trừ trượt đối sống và MRI đốt sống thắt lưng để loại trừ thoát vị đĩa đệm thắt lưng. Bác sĩ sẽ tuỳ vào triệu chứng lâm sàng kết hợp với phim ảnh mới quyết định đưa ra kế hoạch điều trị phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ ! 2 hôm nay vùng da sau lưng trên của cháu bị nổi mẩn và rát. Cháu bắt đầu bị sau khi tắm những ngày đầu nổi sần không rát, ngày thứ 2 sau khi tắm thì vùng da nổi sần rộng hơn và rát (không ngứa). Cho cháu hỏi, da vùng lưng nổi mẩn và rát là dấu hiệu bệnh gì? Cháu không sử dụng mỹ phẩm và lần đầu cháu bị, cháu chưa từng dị ứng thời tiết. Cháu xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào cháu! Với biểu hiện như mô tả, da mẩn đỏ và đau rát cháu nên đến khám chuyên khoa da liễu. Bác sĩ cần trực tiếp kiểm tra, làm các xét nghiệm cần thiết mới có thể tư vấn cụ thể cho cháu về trường hợp “Da vùng lưng nổi mẩn và rát là dấu hiệu bệnh gì?”"
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi, tôi là bệnh nhân nam, bị suy tim bác sĩ khuyến cáo chế độ ăn hạn chế muối mà tôi thì không thể ăn nhạt vì thói quen ăn mặn từ nhỏ (sống ở vùng biển). Xin hỏi bác sĩ tôi có thể sử dụng chất thay thế muối trong bữa ăn cho người suy tim được không?",
    "Answer": "Chào Anh. Theo như anh trình bày, anh bị suy tim mà không nói rõ mức độ suy tim và tình trạng bệnh hiện tại của anh như thế nào? Với bệnh suy tim của anh nên trực tiếp khám và được tư vấn bởi bác sĩ chuyên khoa Tim Mạch Chế độ dinh dưỡng cho người bệnh suy tim cần được điều chỉnh tùy theo từng giai đoạn tiến triển của bệnh. Mặc dù không có chế độ ăn chung cho suy tim, nhưng điểm chung của chế độ ăn này là giảm Natri (muối) trong khẩu phần ăn để cơ thể không bị tích nước và làm giảm nhẹ gánh nặng cho tim. Tuy nhiên, việc thay đổi thói quen trong ăn uống, nhất là phải ăn giảm muối, chắc hẳn không dễ dàng. Nếu anh có thói quen ăn mặn, thay đổi khẩu vị là điều tất yếu phải làm. Hãy giảm dần lượng muối đưa vào trong mỗi bữa ăn và hạn chế các đồ ăn chế biến sẵn chứa nhiều muối (như cá khô, dưa, cà muối, mắm tôm, pate...). Hạn chế ăn đồ ăn hộp, bởi những thức ăn này sẽ chứa nhiều muối, tốt nhất người bệnh nên ăn những đồ tươi sống. Có thể thay thế muối bằng các loại gia vị từ thảo mộc. Hạn chế tối đa muối và các thực phẩm giàu Natri, Natri là một khoáng chất có mặt nhiều trong muối và các loại thực phẩm như sò, trứng, sữa,... Ăn quá nhiều muối và các thực phẩm giàu Natri sẽ khiến cơ thể tăng giữ nước, làm ảnh hưởng xấu đến tình trạng suy tim. Một chế độ ăn ít muối sẽ giúp bạn kiểm soát được huyết áp, tránh phù nề và cải thiện tình trạng khó thở. Lượng Natri được khuyến cáo là không quá 2.000 mg- 3000mg (2-3 gam) mỗi ngày cho người bệnh suy tim nhẹ và ít hơn 1.500 mg là lý tưởng. Nếu bạn bị suy tim nặng, cần phải ăn nhạt hoàn toàn. Bên cạnh đó bạn cần tăng cường thực phẩm giàu chất xơ, giảm thiểu chất béo. Uống lượng nước vừa đủ mỗi ngày sẽ tốt cho người bệnh suy tim Vấn đề anh đề cập sử dụng chất thay thế muối, câu trả lời: chỉ không nên trong một số trường hợp. Nhiều chất thay thế muối chứa kali chloride thay cho natri chloride. Điều này có thể dẫn đến tăng Kali ở người bệnh dùng thuốc lợi tiểu giữ kali, ức chế men chuyển và người bệnh bị suy thận mạn. Số người bệnh được phép sử dụng chất thay thế muối cần chú ý kiểm tra kali máu thường xuyên. Cần chú ý lượng Kali trong khẩu phần ăn người bệnh suy tim Kali là khoáng chất đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì hoạt động của tim. Bệnh nhân suy tim thường phải sử dụng các thuốc lợi tiểu có thể khiến lượng kali giảm đáng kể, vì thế anh nên chú ý và bổ sung các thực phẩm giàu kali như: bông cải xanh, chuối, bơ,... Nếu gặp phải các dấu hiệu của hạ Kali máu như mệt mỏi, khát nước nặng, đi tiểu nhiều hay thay đổi nhịp tim, hãy gọi cho bác sĩ ngay để có hướng điều trị thích hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác cho hỏi, tôi năm nay đã 62 tuổi, tôi rất muốn tập thể dục cho cơ thể khỏe mạnh nhưng tôi không biết tập thể dục như thế nào cho phù hợp: tuổi già nên tập thể dục như thế nào là tốt, tập thể dục nhiều, quá sức có ảnh hưởng gì đến bệnh tim mạch tuổi già và sức khỏe. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi về trường hợp, tuổi cao nên tập những động tác thể dục nào để phù hợp với sức khỏe. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào anh! Anh đang quan tâm tới vấn về tập thể dục và sức khỏe. Trước hết: Tập thể dục không có giới hạn về tuổi tác và con người được hưởng lợi từ tập thể dục. Nhiều nghiên cứu cho thấy tập thể dục liên quan đến giảm tỷ lệ tử vong ngay cả trên những người cao tuổi, ngoài ra những người không vận động nhưng sau đó chuyển sang tập tập thể dục cũng giảm được các nguy cơ các biến chứng tim mạch và giảm tử vong so với những người vẫn tiếp tục không vận động. Tập thể dục có những tác động có lợi trên : Cao huyết áp (giảm nhẹ huyết áp từ 3-4mmHg). Đái tháo đường: Tăng nhạy cảm insulin, giảm tạo glucose ở gan, ưu tiên sử dụng glucose hơn acid béo bởi hoạt động của cơ khi gắng sức. Giảm béo phì: (giảm 2-3kg), giảm mỡ máu trong cơ thể...v v Tập thể dục như thế nào là đủ để duy trì sự khỏe mạnh cho cơ thể?Những hướng dẫn hiện tại của Hội Tim Mạch Hoa Kỳ (AHA) và trường Đại học Y Khoa Thể Thao Hoa Kỳ khuyến cáo tất cả những người lớn khỏe mạnh nên tập thể dục ngoài trời cường độ trung bình (ví dụ : đi bộ nhanh ít nhất 30 phút, tối thiểu 5 ngày trong tuần, hay chạy bộ ít nhất 20 phút, tối thiểu ba ngày trong tuần). Quan trọng là tập thể dục không cần tập hết trong một lúc, có thể cộng dồn mỗi khoảng tập 10 hay 15 phút trong suốt cả ngày và tính là kết quả tập thể dục hàng ngày. Anh năm nay đã 62 tuổi nên cũng chưa gọi là người cao tuổi. Theo tiêu chuẩn Tổ Chức Y Tế Thế Giới: người cao tuổi khi ≥ 65 tuổi. Tuy nhiên với tuổi của anh thì chỉ nên tập thể dục gắng sức nhẹ hay trung bình không nên gắng sức mạnh và nên tập tăng dần nếu sức khỏe cho phép."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em là nữ năm nay 52 tuổi, mấy tháng gần đây em bị chảy máu nhiều khi hành kinh và kéo dài hơn. Em đi khám và siêu âm bác sĩ bảo bị u xơ tử cung gây chảy máu nên đi mổ. Vậy cho em hỏi, mổ u xơ tử cung là gì, tại sao cần mổ và không mổ có ảnh hưởng gì không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Nhiều người bệnh bối rối và lo lắng về việc cắt bỏ tử cung là gì. Nếu bạn được thông báo rằng bạn cần loại phẫu thuật này, điều quan trọng là phải hiểu nó là gì và các quá trình có liên quan. Trong phẫu thuật mổ u xơ tử cung, tử cung và cổ tử cung của phụ nữ được cắt bỏ. Điều đó không bao gồm việc cắt bỏ buồng trứng hoặc ống dẫn trứng. Cắt bỏ tử cung có thể bao gồm việc loại bỏ: Chỉ tử cung Tử cung và cổ tử cung Tử cung, cổ tử cung, ống dẫn trứng và buồng trứng Phẫu thuật mà bác sĩ đề nghị tùy thuộc vào tình trạng bệnh cho việc cắt bỏ tử cung của bạn. Vì cắt bỏ tử cung có thể liên quan đến các cơ quan khác nhau, nên hãy hỏi bác sĩ phẫu thuật cho bạn biết cụ thể những gì liên quan đến cuộc phẫu thuật của bạn. Cắt tử cung được thực hiện theo một trong ba cách: Một vết rạch ngang bụng dưới Qua đường âm đạo Sử dụng nội soi ổ bụng Những phụ nữ bị chảy máu rất nhiều trong kỳ kinh nguyệt, đặc biệt là thiếu máu hoặc cần truyền máu, có thể được hưởng lợi từ việc cắt bỏ tử cung. Các vấn đề khác dẫn đến cắt tử cung bao gồm các giai đoạn viêm nhiễm, đau đớn tái phát nhiều lần, u xơ, polyp, có mối liên dai dẳng trong quá trình phết tế bào cổ tử cung, lạc nội mạc tử cung hoặc các tế bào bất thường trong cổ tử cung hoặc tử cung. Sa tử cung phổ biến hơn ở phụ nữ 40 tuổi trở lên, khi bạn bắt đầu bước vào giai đoạn cuối của cuộc đời sinh sản. Một nửa số phụ nữ đang trong thời kỳ mãn kinh ở tuổi 51. Bạn bị xuất huyết âm đạo tử cung bất thường trong thời gian gần đây và đã siêu âm xác định bạn bị u xơ tử cung: Một trong những triệu chứng đặc trưng của u xơ tử cung là xuất huyết tử cung bất thường, đa kinh hay thường xuyên gặp phải rong kinh, rong huyết. Các khối u nằm ở vị trí gần niêm mạc tử cung thường có khuynh hướng làm dày lớp nội mạc. Hệ quả là khi lớp nội mạc càng dày, vào đầu chu kỳ, khi bong tróc ra sẽ tạo lượng máu kinh ồ ạt. Thậm chí, một số phụ nữ còn gặp phải hiện tượng ra máu âm đạo kéo dài, theo sau chu kỳ kinh nguyệt (rong kinh) hay ngoài chu kỳ (rong huyết). Chính lượng máu mất khiến bệnh nhân bị thiếu máu, xanh xao, giảm thể lực đi khám mới phát hiện u xơ tử cung. Những bệnh nhân mắc bệnh u xơ cổ tử cung với kích thước nhỏ, không có biến chứng thì không cần thiết phải mổ. Người bệnh nên nhanh chóng tiến hành thăm khám để bác sĩ theo dõi trong khoảng 3 – 6 tháng, tránh biến chứng có thể xảy ra. Phẫu thuật cắt tử cung có thể được thực hiện để điều trị: Chảy máu trong ổ bụng – Một số bệnh nhân ra nhiều máu trong kỳ kinh hoặc chảy máu không rõ nguyên nhân. Chảy máu có thể dẫn tới tình trạng thiếu máu gây mệt mỏi cho người bệnh. U xơ – U xơ là những khối u cơ có hình tròn, cứng hình thành trong tử cung. Khối u này quá lớn gây chèn ép các bộ phận bên trong ổ bụng. Nó cũng có thể gây ra chảy máu bất thường. Sa sinh dục – khi tử cung bị sa xuống âm đạo. Ung thư hoặc bệnh lý có thể dẫn tới ung thư – Ung thư có thể ảnh hưởng tới tử cung hoặc cổ tử cung phần nằm giữa tử cung và âm đạo. Đôi khi bác sĩ có thể đề nghị cắt bỏ tử cung hoặc cổ tử cung nếu thấy có dấu hiệu của ung thư. Đau vùng chậu tiến triển một số bệnh nhân thấy đau liên tục ở vùng dưới bụng. Hiện tượng này còn gọi là “đau vùng chậu mãn tính”. Phẫu thuật cắt bỏ tử cung có thể giúp bệnh nhân hết đau. Nhiều bệnh lý có thể điều trị bằng phương pháp khác thay thế cắt bỏ tử cung. Nếu bạn không muốn làm phẫu thuật cắt bỏ tử cung, hãy tham vấn ý kiến của bác sĩ chuyên khoa Sản phụ khoa về lựa chọn điều trị khác. Đồng thời, bạn cũng nên hỏi thêm về điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không làm phẫu thuật cắt tử cung."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác cho cháu hỏi về bệnh của cháu: cháu là nữ, năm nay 28 tuổi, cháu bị bướu giáp đi khám được chẩn đoán là bệnh basedow. Liệu bệnh basedow có ảnh hưởng về sau và chữa được không? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Bệnh Basedow hiếm khi đe dọa đến tính mạng. Tuy nhiên, nếu không điều trị, nó có thể dẫn đến các bệnh về tim mạch, về mắt như lồi mắt, xương yếu và giòn. Bệnh Basedow được gọi là một rối loạn tự miễn dịch. Bệnh Basedow là một dạng bệnh tự miễn. Bệnh thường gặp nhiều ở phụ nữ trong độ tuổi từ 20 – 50 tuổi. Bệnh còn có nhiều cái tên khác như Graves, Parry, Bướu giáp độc lan tỏa. Bệnh Basedow hoàn toàn có thể chữa được và người bệnh có thể kéo dài tuổi sống như người khỏe mạnh nếu được phát hiện và điều trị kịp thời. Tuy nhiên, nếu không phát hiện và điều trị bệnh basedow kịp thời có thể gây ra các biến chứng như bướu cổ, mắt lồi và dấu hiệu suy tim mạch vô cùng nguy hiểm. Vì vậy, nếu phát hiện có các dấu hiệu của bệnh Basedow, người bệnh cần nhanh chóng đến các cơ sở y tế gần nhất để được chẩn đoán, tư vấn và điều trị kịp thời, liên tục tránh các biến chứng nguy hiểm. Bệnh base nếu phát hiện và điều trị sớm hoàn toàn có khả năng trị khỏi bệnh. Tuy nhiên nếu để bệnh kéo dài lâu ngày có thể gây một số biến chứng rất nguy hiểm thậm chỉ có thể rút ngắn thời gian sống của người bệnh. Bệnh Basedow rất nguy hiểm cho hệ tim mạch: Người bệnh Basedow thường có triệu chứng gia tăng nhịp tim lên tới 100 lần/ phút (người khoẻ mạnh bình thường rơi vào khoảng 60- 80 nhịp/ phút). Tình trạng này kéo dài lâu ngày chính là nguyên nhân gây ra suy tim, giãn mao mạch thậm chí có thể tử vong nếu không nhanh chóng điều trị. Có thể gây ra tình trạng cơn bão giáp gây nguy hiểm trực tiếp cho người bệnh. Cơn bão giáp hay còn được gọi là cơn cường giáp kịch phát là tình trạng vô cùng nguy hiểm cho người bệnh Basedow. Khi này, người bệnh sốt cao, tim đập gấp và có thể dẫn tới gây tử vong. Bệnh Basedow còn có thể gây một số tổn thương về xương cùng với sự sụt cân nhanh chóng, gây suy nhược cơ thể nghiêm trọng, ảnh hưởng cực lớn tới sinh hoạt và đời sống của người bệnh. Bệnh Basedow có chữa được không là câu hỏi mà rất nhiều người băn khoăn khi bị bệnh. Nhưng theo tài liệu “Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị bệnh Nội tiết –2014 Bộ Y Tế ‘‘ Tỉ lệ chữa khỏi bệnh Basedow có thể đạt cao nhất 70% nếu người bệnh được phát hiện sớm và thực hiện đầy đủ các phương pháp điều trị bệnh của bác sĩ. Bệnh Basedow hay còn gọi bướu giáp độc lan tỏa, bệnh cường giáp tự miễn là một bệnh tự miễn thường ảnh hưởng đến tuyến giáp, làm phì đại tuyến giáp to lên gấp 2 lần hoặc nhiều hơn (bướu cổ), gây cường giáp (tăng năng tuyến giáp; tuyến giáp hoạt động quá mức), có thể chữa khỏi hoàn toàn và không phải bệnh di truyền khá lành, không gây nguy hiểm đến tính mạng. Chỉ cần điều trị để trở về trạng thái bình giáp là đảm bảo sức khỏe cho người bệnh.Tuy nhiên bệnh cần điều trị trong thời gian dài, sau khi đã bình giáp thì người bệnh vẫn cần duy trì điều trị để bệnh không tái phát, bởi Basedow là bệnh rất dễ tái phát. Ngoài ra, bệnh Basedow nếu phát hiện sớm và điều trị kịp thời, kiên trì, tuân thủ phác đồ điều trị mà bác sĩ chỉ định thì tỉ lệ khỏi bệnh tương đối cao từ 5% – 30 %, thậm chí tỷ lệ khỏi bệnh suốt đời lên trên 60% – 70% và cao hơn thế nữa. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Bệnh basedow có ảnh hưởng về sau và chữa được không?” Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà em 29 tháng tuổi. Lúc ngủ bé hay bị co giật nhẹ tay và chân, có lúc cả vai và thân. Em có bổ sung canxi cho bé được 3 hộp nhưng không đỡ. Em cho cháu đến viện nhi làm xét nghiệm máu, xét nghiệm dinh dưỡng, điện não, chụp X quang. Kết quả bình thường ạ. Vậy cho em hỏi, bé co giật nhẹ tay chân khi ngủ là bị làm sao? Có ảnh hưởng gì không? Rất mong bác sĩ giải đáp. Em xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Trẻ co giật chân tay khi ngủ nhưng khi được nắm, giữ tay hay chân hoặc thay đổi tư thế triệu chứng có hết không? Nếu hết thì đây không phải bệnh lý do giật mà chỉ là hiện tượng rung cơ lành tính và sẽ tự hết. Còn trong trường hợp trẻ bị co giật nhưng khi được nắm giữ, thay đổi tư thế vẫn không hết triệu chứng thì có thể kết luận là trẻ bị co giật. Bạn cần luôn theo dõi chặt chẽ các dấu hiệu của trẻ để phòng ngừa những rủi ro, biến chứng do co giật gây ra như động kinh, viêm màng não... Kịp thời đưa con đi khám chuyên khoa Nhi nếu co giật xảy ra ở vùng miệng, mắt... kèm sốt, giữ tay chân không hết để được chẩn đoán chính xác và có phương pháp can thiệp điều trị kịp thời, hiệu quả. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, hiện tại con đã hoàn thành lớp 12 và chuẩn bị thi đại học. Khoảng 1 năm trước con bị hạ Kali máu dẫn đến co giật và rối loạn nhịp tim. Trong vòng 5 tháng sau xuất viện thì thi thoảng con sẽ khó thở, co cứng cơ nếu kích động lo lắng hoặc áp lực. Nhưng vài tháng trở lại con có ăn uống thích hợp và không còn bị vậy nữa. Tuy nhiên, 1 tuần nay con bắt đầu bị đau tức ở ngực bên phải, sẽ đau nhiều và khó thở khi ăn hoặc hít thở, khi con ăn cơm rất khó chịu và mệt mỏi. Chỉ còn một ngày nữa kỳ thi THPT diễn ra, con rất sợ phải vào viện hoặc xảy ra việc ngoài ý muốn. Con mong bác sĩ có thể tư vấn cho con. Vậy việc đau ngực, khó thở khi ăn do hạ Kali máu? Con xin chân thành cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Hạ Kali máu dễ dẫn đến rối loạn nhịp tim, yếu cơ và có thể nguy hiểm tính mạng. Nguyên nhân hạ Kali máu có thể do ăn uống không đủ, nhưng đa số do nguyên nhân tại cơ thể có bất thường ví dụ: tổn thương thận, tổn thương tuyến thượng thận, do thuốc, do mất kali qua đường tiêu hóa, liệt cơ chu kỳ Westphal có tính gia đình... Bạn đau ngực, khó thở khi ăn có thể do căng thẳng khi chuẩn bị thi, viêm dạ dày do stress và có thể nguyên nhân gây hạ kali máu của con chưa được giải quyết. Bạn nên đến bệnh viện sớm để được làm các xét nghiệm chẩn đoán."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị đi tiểu rắt, nước tiểu chuyển thành màu xanh. Em mới vừa phá thai và bị sót nhau thai nên phải đi hút lại. Em ăn uống cũng không đều chỉ ăn qua loa rồi thôi. Bác sĩ tư vấn giúp em tiểu rắt, nước tiểu màu xanh sau khi mới phá thai có sao không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em. Với câu hỏi: “Tiểu rắt, nước tiểu màu xanh sau khi mới phá thai có sao không? “ của em, bác sĩ tư vấn như sau: Với triệu chứng nước tiểu màu xanh có thể là do em dùng loại thuốc nào đó hay ăn thực phẩm nào đó làm nước tiểu có màu xanh. Tiểu rắt sau khi phá thai có thể em đang có dấu hiệu của nhiễm khuẩn niệu. Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ ạ! Cháu bị mèo cắn vào đầu ngón trỏ tay phải (vết cắt rất sâu) từ hôm 25/6, cháu có rửa vết thương dưới vòi nước chảy khoảng 3 phút nhưng sau hôm đấy vết thương mèo cắn sưng đỏ, mưng mủ lan rộng và đặc biệt cơn đau rất dai dẳng. Cháu đã ra hiệu thuốc tây để họ kê thuốc uống, sau 3 ngày uống thì vết thương hết mủ, hết sưng đau và không còn triệu chứng nào nữa. Tới ngày 3/8 vừa rồi cháu lại bị mưng mủ ở vết cắn cũ (đau nhói, đôi khi buốt nhẹ) nhưng không bị sưng tấy đỏ và đau dai dẳng nữa. Bác sĩ cho cháu hỏi, vết thương do mèo cắn bị chảy máu, sưng tấy và mưng mủ đã khỏi nhưng một thời gian lại tái phát là hiện tượng gì? Mong bác sĩ giải đáp giúp cháu ạ. Cháu cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào em! Khi bị mèo cắn cần phải cảnh giác virus dại trong nước bọt của mèo sẽ truyền cho người thông qua vết cắn. Do vậy, với thắc mắc “vết thương do mèo cắn bị chảy máu, sưng tấy và mưng mủ đã khỏi nhưng một thời gian lại tái phát là hiện tượng gì?” Bác sĩ khuyên em nên đến ngay bệnh viện địa phương tầm soát bệnh dại và theo dõi mèo có biểu hiện dại hay không? Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! vợ em mang thai tháng thứ 4, quầng vú bên phải có dấu hiệu bị sưng và tê, bác sĩ cho em hỏi tình trạng sưng tê quầng vú khi mang thai tháng thứ 4 là dấu hiệu bệnh gì ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Những biểu hiện sưng tê quầng vú như vậy có thể là do sự gia tăng hormone trong quá trình mang thai, điều này là bình thường. Tuy nhiên, bạn vẫn nên trao đổi vấn đề này với bác sĩ sản khoa theo dõi thai kỳ của mình để được kiểm tra và tư vấn trực tiếp."
  },
  {
    "Ask": "Đau nhói ngực nhẹ, bóng tim cháu hơi to liệu có vấn đề gì không ạ? Thỉnh thoảng khi cơ thể trong trạng thái nghỉ ngơi thì vùng ngực cháu cảm giác nặng và hơi nhói nhẹ ạ. Cháu có làm công việc nặng.",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! 3 năm nay chân tay tôi có biểu hiện lạnh hơn các bộ phận khác của cơ thể. Nhưng chỉ tôi mới cảm nhận chân tay lạnh, còn cho người khác sờ thì bảo không thấy. Tôi bị lạnh từ bàn tay lên khuỷu tay, từ đầu gối xuống chân. Bác sĩ cho tôi hỏi có cảm giác lạnh từ bàn tay lên khuỷu tay, từ đầu gối xuống bàn chân là dấu hiệu của bệnh lý gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em. Theo như em mô tả, bạn có cảm giác lạnh từ bàn tay lên khuỷu tay, từ đầu gối xuống bàn chân, có thể xảy ra ở một số bệnh lý sau: huyết áp thấp, hạ canxi huyết, suy tuyến giáp, lo âu hoặc mệt mỏi quá sức, nhẹ cân, ăn ít không đủ đạm, béo cần thiết, thiếu vi chất dinh dưỡng như vitamin và khoáng chất, bệnh lý mạch máu 2 chi dưới...Vì vậy, mà nguyên nhân gây ra chứng chân tay lạnh thường xuyên nên cần phải thăm khám cụ thể mới xác định chính xác về bệnh lý. Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ cháu gần đây hay bị đau ngực và theo từng cơn liên tiếp là triệu chứng bệnh gì ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào cháu! Mẹ cháu lớn tuổi hay đau ngực từng cơn nên cảnh giác bệnh lý tim mạch gây đau ngực như: Nhồi máu cơ tim, bóc tách động mạch chủ, huyết khối động mạch phổi... hoặc có thể bệnh lý thần kinh cơ, phổi, màng phổi, rối loạn lo âu."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Vừa rồi em có đi kiểm tra tinh dịch đồ thì độ PH trong tinh dịch của em là 7. Vậy bác sĩ cho em hỏi độ PH trong tinh dịch là 7 có cần điều trị hay không? Và nếu điều trị thì điều trị bằng phương pháp nào? Có phương pháp nào không cần sử dụng thuốc kháng sinh hay không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em. Với câu hỏi: “Độ PH trong tinh dịch là 7 có cần điều trị hay không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Độ pH được sử dụng như một thang đo để xác định mức độ axit hoặc bazơ (kiềm) của một dung dịch, dao động từ 0 đến 14. Nếu dịch có độ pH bằng 7 là trung tính, trên 7 là có tính kiềm và dưới 7 là có tính axit. Vì vậy, khi chỉ số pH càng giảm, độ axit càng tăng và ngược lại."
  },
  {
    "Ask": "Em bị nhân tuyến giáp thùy trái, khám bệnh thì kết quả xét nghiệm bị Tirads 3. Vậy bác sĩ cho em hỏi, nhân tuyến giáp Tirads 3 uống thuốc có khỏi hẳn không hay phải mổ mới hết ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em đi khám thai lúc 28 tuần 6 ngày chỉ số như sau: Glucose 1 (lúc đói): 4.85 mmol/l; glucose 3 (2h sau uống): 10.28 mmol/l (ở đây họ nói chỉ lấy máu 2 lần) Vậy bác sĩ cho em hỏi Glucose lúc đói là 4.85 mmol/l và 2 giờ sau uống là 10.28 mmol/l có bị tiểu đường thai kỳ không? Nếu bị thì em phải làm sao? Và em có thể mua máy đo đường huyết để tự kiểm tra ở nhà hay không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn bác sĩ",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Glucose lúc đói là 4.85 mmol/l và 2 giờ sau uống là 10.28 mmol/l có bị tiểu đường thai kỳ không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em năm nay đã 20 tuổi rồi nhưng hiện chưa biết rằng bản thân đã thực sự dậy thì hay chưa. Em đã có kinh nguyệt từ năm lớp 10 nhưng em thấy rằng cơ thể của em chưa phát triển. Ngực và núm vú của em còn bé và em cũng không có tí gì cảm giác ham muốn chuyện giường chiếu như bao bạn nữ. Bác sĩ có thể tư vấn giúp em 20 tuổi không ham muốn chuyện giường chiếu, ngực và núm vú nhỏ đã dậy thì chưa? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Trong trường hợp bạn 20 tuổi không ham muốn chuyện giường chiếu, ngực và núm vú nhỏ nhưng đã xuất hiện kinh nguyệt, có lông mu thì cơ thể bạn đã dậy thì. Vấn đề 20 tuổi ngực và núm vú nhỏ và bạn không có ham muốn về tình dục có thể bắt nguồn từ rất nhiều nguyên nhân như: thiếu hụt nội tiết, 2 vú còn đang phát triển hoặc cơ địa vú nhỏ... Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, mẹ em bị ho nhiều mỗi khi ăn cơm xong và hay ợ chua, rát cổ họng. Mong bác sĩ cho em biết nguyên nhân và cách điều trị triệu chứng ho kéo dài, đau rát cổ họng, kèm ợ chua với ạ. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn,"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác sĩ cho cháu hỏi đi tiểu nhiều lần, kèm theo xuất tinh có mùi hôi tanh là triệu chứng của bệnh gì? Xin cảm ơn rất nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với câu hỏi: “Đi tiểu nhiều lần, kèm theo xuất tinh có mùi hôi tanh là triệu chứng của bệnh gì?” bác sĩ xin được trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho em hỏi: “31 tuổi bị lõm xương ức có thể chỉnh hình lại được không?”. Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Đa số các bác sĩ chỉ định phẫu thuật dị dạng, lõm xương ức trong độ tuổi từ 6 đến dưới 18 tuổi, dưới 18 tuổi đạt hiệu quả cao nhất do đang tuổi dậy thì lúc này thành ngực còn đang phát triển để dễ dàng nâng lên."
  },
  {
    "Ask": "Cho em hỏi là mấy ngày nay em cứ hay bị đau ngực ở giữa nhưng không có hiện tượng buồn nôn hay khó thở gì cả, như kiểu đau cơ, em cảm thấy nó đau bại sang cánh tay bên trái,bác sĩ cho em hỏi triệu chứng đau ngực giữa lan sang cánh tay trái cảnh báo bệnh gì ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, các triệu chứng bạn mô tả có thể do nhiều nguyên nhân như: Viêm thần kinh liên sườn, viêm sụn sườn, bệnh lý về tim phổi... Bạn nên đăng ký khám chuyên khoa nội thần kinh để được bác sĩ tư vấn thêm nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho tôi hỏi nên dùng thuốc Hydrochlorothiazide hay Furosemide hoặc thuốc nào khác cho người bệnh phù chân do suy thận, liều lượng như nào? Ngoài ra, bà tôi còn bị 3 bệnh chính là tim mạch, huyết áp cao, đái tháo đường. Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Khi bị phù do suy thận thì ưu tiên dùng nhóm thuốc lợi tiểu Furosemid. Nhưng việc chỉ định dùng thuốc lợi tiểu và liều lượng thuốc như thế nào thì bạn phải cho bà đi khám bác sĩ chuyên khoa thận đừng tự ý cho bà dùng là không an toàn trừ khi bạn là bác sĩ có thể khám và kê đơn thuốc được cho bà."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em nay 20 tuổi. Dạo gần đây em có nhiều áp lực cuộc sống, mấy ngày nay em cảm thấy mệt mỏi, chán nản, không có hứng thú với mọi thứ. Đặc biệt là em bị mất ngủ, suy nghĩ nhiều, người bồn chồn, chân tay bủn rủn, rất nhạy cảm và dễ tổn thương bởi những lời nói của người khác, thi thoảng suy nghĩ tiêu cực, cảm thấy bế tắc không lối thoát. Em nghĩ rằng mình bị trầm cảm và mong bác sĩ cho lời khuyên về cách điều trị chứng trầm cảm ở người trẻ tuổi với ạ. Mong bác sĩ giải đáp và cho em lời khuyên ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về “cách điều trị chứng trầm cảm ở người trẻ tuổi” tới AI-Doctor. Qua những triệu chứng bạn mô tả, có thể thấy bạn đang có dấu hiệu của bệnh trầm cảm. Trầm cảm nếu không được phát hiện và chữa trị kịp thời thì nguy cơ bệnh nhân tự sát là rất cao (chiếm 50% tổng số bệnh nhân trầm cảm)."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em đau nhói ở vị trí giữa bìu và hậu môn, khoảng vài phút lại nhói đau 1 lần. Xin cho em hỏi triệu chứng đau nhói ở vị trí giữa bìu và hậu môn liên tục có đáng lo không ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Triệu chứng này có thể gặp ở người bị bệnh lý ở niệu đạo hoặc chấn thương niệu đạo, bạn nên đến khám tại bác sĩ Tiết niệu để được chẩn đoán và điều trị chính xác."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi mới thử que và biết mình có thai, tới 31/7 là chậm kinh 7 ngày. Vậy tôi muốn hỏi là thử que 2 vạch, chậm kinh 7 ngày, khi nào nên đi khám thai ạ? Vì tôi thấy lịch khám từ 12 tuần, tức là khoảng 3 tháng ạ?",
    "Answer": "Chào bạn! Không thể khẳng định bạn chắc chắn có thai chỉ thông qua việc chậm kinh, thử que 2 vạch. Trường hợp này bạn nên đến cơ sở Y tế uy tín hoặc bệnh viện để được các bác sĩ giàu kinh nghiệm thăm khám xem chắc chắn có thai chưa. Nếu có thai bạn được hẹn lịch khám từ bác sĩ, thường sau khi bị chậm kinh khoảng 3 tuần. Không nên đi khám quá sớm vừa ảnh thưởng đến thai nhi vừa không phát hiện được những dấu hiệu mang thai."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị bệnh gout và suy thận độ 2, gần đây huyết áp thấp, chỉ số huyết áp tôi đo được là 90/60. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi duy trì chế độ ăn uống như thế nào để tăng huyết áp mà không ảnh hưởng đến bệnh gout và suy thận độ 2? Mong bác sĩ sớm tư vấn và giải đáp. Tôi xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Cảm ơn bác đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Duy trì chế độ ăn uống như thế nào để tăng huyết áp mà không ảnh hưởng đến bệnh gout và suy thận độ 2?” đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể được gặp bác và tư vấn chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em đi khám và kết quả là bị nhiễm độc cường giáp, nhưng bác sĩ bảo nếu mua thuốc về nhà uống sẽ không đỡ mà phải nhập viện điều trị. Vậy bác sĩ cho em hỏi, nhiễm độc cường giáp có thuốc uống điều trị tại nhà không ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Cháu hay bị đau ở vùng ngực nhưng lại không cố định một chỗ mà có lúc đau bên trên, lúc bên dưới, lúc ở giữa, lúc bên trái, lúc bên phải. Cơn đau thường không kéo dài nhưng lại dai dẳng qua rất nhiều ngày, đôi lúc cháu còn bị đau nhói ở cổ tay, lưng và bụng. Bác sĩ cho cháu hỏi đau vùng ngực nhiều vị trí khác nhau kéo dài dai dẳng là dấu hiệu bệnh gì?",
    "Answer": "Chào em, Em còn trẻ, đau vùng ngực nhiều vị trí, không mô tả có liên quan đến gắng sức hay không? Có thể đau thần kinh cơ, rối loạn lo âu. Em nên được bác sĩ chuyên khoa nội khám."
  },
  {
    "Ask": "Dạ thưa bác sĩ, bé nhà em được 15 tháng tuổi, hôm qua ngày 29/7 bé đứng dựa máy lọc không khí (cao gần 1m). Bé bị té ngửa đầu đập xuống nền nhà. Sau đó bé khóc 1 hồi rồi nín. Bé ăn bú bình thường. Tuy nhiên sáng nay 30/7 bé biểu hiện sốt 37.8 -39.3 độ bỏ ăn bú ít. Xin hỏi bác sĩ, trẻ bị ngã đập đầu xuống đất kèm sốt và bú ít có nên chụp CT? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Kính gửi gia đình cháu bé, khi trẻ bị ngã va đập vùng đầu cần được theo dõi sát các dấu hiệu thần kinh, đặc biệt trong 24 giờ đầu tiên để phát hiện các dấu hiệu tụ máu nội sọ sớm như: tỉnh táo hay kích thích hoặc li bì, nôn trớ, yếu tay chân, trẻ nhỏ có thể thấy thóp phồng (chảy máu trong não thất). Nếu thấy trẻ có bất cứ biểu hiện nghi ngờ gì cần đưa trẻ đi khám ngay. Trong trường hợp bé nhà bạn đến sáng hôm sau có biểu hiện trẻ bỏ bú, bú ít và sốt 37,8-39,3 độ, giải pháp tốt nhất chính là gia đình nên đưa cháu bé đi khám càng nhanh càng tốt để được bác sĩ đánh giá tình trạng bệnh của trẻ và điều chỉnh đơn thuốc nếu cần thiết. Cảm ơn bạn vì đã đặt câu hỏi “Trẻ bị ngã đập đầu xuống đất kèm sốt và bú ít có nên chụp CT?” tới AI-Doctor. Chúc bé luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, hiện giờ cha em đang bị bệnh u đầu tụy tắc nghẽn đường mật, đang nằm bên bệnh viện, bác sĩ bên nói tình trạng cha em giờ không mổ được do tràn dịch lên phổi, bác sĩ cho em hỏi có cách nào điều trị u đầu tụy tắc nghẽn cho bệnh nhân bị tràn dịch phổi không? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em! U đầu tụy thường hay chèn ép vào đường mật gây tắc nghẽn và ứ mật, đây là biểu hiện tại chỗ, còn tùy thuộc khối u di căn đến đâu thì có biểu hiện ở đó. Bố em nên được khám và điều trị tại bệnh viện có chuyên khoa u bướu để được điều trị và chăm sóc giảm nhẹ nếu không còn cơ hội để điều trị triệt để."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Thời gian gần đây em bị yếu sinh lý. Em có đi khám ở phòng khám tư và được kết luận bị viêm tuyến tiền liệt, chỉ định cắt bao quy đầu và thắt dây thần kinh dương vật. Họ cắt bao quy đầu phần còn lại rất ngắn, mỗi khi cương lên thì dương vật ngắn so với trước đây. Bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để kéo dài kích thước dương vật như trước đây ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Da bao quy đầu đã cắt nhưng chừa ngắn có thể hạn chế sự cương, làm dương vật có vẻ ngắn. Nếu muốn kéo dài kích thước dương vật có thể phẫu thuật để nới gốc dương vật ra thêm vì gốc dương vật có thể bị vùi sâu ở trong. Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Hiện nay em đang uống bổ sung vitamin C và vitamin rau củ của DHC, em đã uống 2 tháng rồi. Bác sĩ cho em hỏi, em nên bổ sung vitamin như thế nào hợp lý? Em nên dừng một thời gian rồi uống tiếp hay vẫn duy trì uống ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em.",
    "Answer": "Chào bạn! Không biết bạn sử dụng vitamin C và vitamin rau củ cho mục đích gì? Liều lượng uống mỗi ngày của bạn như thế nào? Bạn đã bổ sung vitamin thời gian bao lâu? Có chỉ định của bác sĩ hay không? Các loại vitamin rất cần thiết cho cơ thể, nhưng dùng sai liều trong thời gian dài đều không tốt. Vì thế, bạn nên tham khảo ý kiến của những người có chuyên môn trước khi dùng để mang lại kết quả cao cũng như không ảnh hưởng đến sức khỏe bản thân."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Con bị gãy xương cánh tay trái, chẩn đoán bị liệt dây thần kinh quay T07 do tai nạn giao thông, hiện tượng rũ cổ cò. Con nâng bàn tay không lên, vẫn co duỗi được bình thường. Bác sĩ cho con hỏi liệt dây thần kinh quay liệu có thể hồi phục không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp con. Con xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào cháu! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Liệt dây thần kinh quay trong gãy thân xương cánh tay chiếm tỷ lệ 18% trường hợp, trong đó gần 90% là liệt cơ năng do dây thần kinh bị đụng dập, phù nề, chèn ép, thường hồi phục sau 3-4 tháng, liệt cơ năng hay gặp sau gãy ngang hoặc gãy chéo ngắn thân xương cánh tay. Còn đứt ngang dây thần kinh quay thường gặp trong gãy hở, gãy liên quan đến vết thương đâm chọc. Để đánh giá thần kinh bị đụng dập hay đứt, bác sĩ sẽ đánh giá mức độ phục hồi sau 3-6 tháng, trong thời gian này cháu phải được tập luyện thường xuyên để duy trì lực cơ tay, các chức năng cầm nắm của bàn tay và hạn chế mức độ cứng khớp cổ tay do không duỗi cổ tay được. Sau 6 tháng nếu vẫn không phục hồi, bác sĩ có thể xem xét khả năng ghép thần kinh hay phẫu thuật chuyển gân. Cháu nên tới các cơ sở Phục hồi chức năng để được hướng dẫn tập luyện thường xuyên và liên hệ với bác sĩ phẫu thuật để tái khám đánh giá khả năng phục hồi."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi đọc nhiều bài viết ở website của bệnh viện và cũng nhận thấy rằng các bác sĩ đều khuyến cáo người đọc nên khám sức khỏe hàng năm. Vậy, rất mong bác sĩ giải thích cho tôi vì sao nên khám sức khỏe hàng năm? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau” Khám sức khỏe định kỳ là cách hiệu quả để bảo vệ sức khỏe bản thân cũng như có thể phòng ngừa được nhiều bệnh lý nguy hiểm. Không những đánh giá được tình trạng sức khỏe hiện tại mà khám sức khỏe định kỳ còn giúp phát hiện sớm các nguy cơ có thể gây bệnh trong tương lai. Việc khám sức khỏe được khuyến cáo phải được thực hiện hàng năm bởi những lý do sau: Thời gian làm lão hóa các bộ phận trong cơ thể. Sức khỏe chịu nhiều tác động của nhiều tác nhân như: Môi trường sống, công việc hàng ngày, áp lực cuộc sống. Muốn biết sức khỏe như thế nào phải thường xuyên theo dõi và khám sức khỏe định kỳ. Thậm chí không chỉ là kiểm tra 6-12 tháng/lần mà cần phải theo dõi sức khỏe tháng này qua tháng khác, năm này qua năm khác để kịp thời phát hiện những vấn đề sức khỏe. Khi không kiểm tra sức khỏe thì chúng ta không thể phát hiện sớm các triệu chứng mà cơ thể chưa cảm nhận được. Khi khám sức khỏe, có đánh giá khách quan, bác sĩ phát hiện thay đổi của cơ thể bạn trong từng thời kỳ thì mới có thể tư vấn cụ thể cho bạn nên xử trí thế nào. Với những lợi ích từ khám sức khỏe định kỳ, toàn thế giới đều đang áp dụng điều này"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Sắp tới đây tôi có dự định đi khám sức khỏe tổng quát cho bản thân và gia đình. Tuy nhiên tôi vẫn chưa rõ lắm về việc khám sức khỏe tổng quát. Vậy xin hỏi bác sĩ, khám sức khỏe tổng quát là khám những gì? Mong bác sĩ giải đáp. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Khi thăm khám sức khỏe tổng quát, bạn sẽ trải qua những bước như sau: Bước 1: Người khám cần đánh giá các chỉ số sinh học như cân nặng, chiều cao, huyết áp, chỉ số BMI,... Bước 2: Tiếp theo, người khám sẽ được bác sĩ đa khoa khám lâm sàng. Đây là bước khởi đầu quan trọng để phát hiện bệnh thông qua việc khám lâm sàng. Bởi, bác sĩ có thể nhìn thấy các triệu chứng thực thể mà xét nghiệm không thấy. Ví dụ: Tiếng tim không bình thường, tiếng thở không tốt, đau hạ sườn phải,... khi bác sĩ thấy những triệu chứng đó khi thăm khám có thể gợi ý cần làm tiếp xét nghiệm nào để chẩn đoán chính xác bệnh Bước 3: Các xét nghiệm máu: Công thức máu Chức năng gan thận, đường máu, mỡ máu Phát hiện ung thư sớm,... Bước 4: Chẩn đoán hình ảnh: Điện tim, siêu âm, chụp X-quang, Chụp CT, chụp MRI,... Bước 5: Xét nghiệm phân và nước tiểu"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho tôi hỏi, khi đi khám sức khỏe cần lưu ý gì để có kết quả chính xác? Rất mong sớm nhận được phản hồi của bác sĩ. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Nhịn ăn sáng, bữa ăn cuối cùng trước thời gian khám 8 tiếng. Bữa ăn không nên nhiều đạm, dầu mỡ và không có bia rượu. Uống đủ nước và nhịn tiểu trước khi siêu âm ổ bụng. Lấy phân từ nhà đem đến bệnh viện. Nhịn ăn trước 8 tiếng và uống thuốc sổ để đẩy phân ra ngoài trước khi nội soi dạ dày, đại tràng. Phụ nữ có kinh nguyệt không nên khám sản khoa phụ khoa. Phụ nữ có thai hoặc nghi ngờ có thai không nên chụp X-quang, CT."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Thời gian gần đây tôi bị khó chịu ở bụng, đi khám thì bác sĩ chỉ định nội soi dạ dày. Tôi có tìm hiểu thì biết đến phương pháp nội soi dạ dày công nghệ cao. Bác sĩ cho tôi hỏi, nội soi dạ dày công nghệ cao có gì ưu việt hơn nội soi thông thường? Mong bác sĩ giải đáp giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Nội soi dạ dày công nghệ cao là phương pháp thực hiện nội soi bằng thiết bị hiện đại, cho hình ảnh có độ phân giải cao. Ưu điểm: Có thể phát hiện những tổn thương rất nhỏ, chỉ vài milimet. Chẩn đoán ung thư tiêu hóa sớm và rất sớm. Ví dụ: Nội soi NBI cho hình ảnh có độ phân giải và tương phản cao, giúp phân biệt chính xác vùng tổn thương, vùng lành và vùng niêm mạc bị bệnh."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi nội soi dạ dày không đau có những ưu điểm nào? Mong bác sĩ giải đáp sớm giúp tôi. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Nội soi dạ dày không đau là phương pháp hiệu quả, được sử dụng rất nhiều. Phương pháp này giúp người soi không có cảm giác đau. Những ưu điểm của phương pháp nội soi không đau cũng như sự khác biệt so với nội soi thông thường phải kể đến những điều sau: Với phương pháp nội soi thông thường, bệnh nhân sẽ thấy khó chịu khi ống soi đi qua miệng, kích thích buồn nôn và nôn. Với phương pháp nội soi không đau, bệnh nhân ngủ trong thời gian soi nên không có cảm giác đau Nội soi không đau rất an toàn: Người bệnh được gây mê với liều lượng phù hợp để có giấc ngủ ngắn, không ảnh hưởng đến sức khỏe và trí nhớ. Bệnh nhân hạn chế tai biến có thể xảy ra khi nội soi (trật khớp hàm, tăng huyết áp,...) Nội soi không đau có tính hiệu quả cao, bác sĩ chẩn đoán nhanh chóng và xác định được tổn thương"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi có lịch hẹn nội soi dạ dày vào ngày mai. Bác sĩ cho tôi hỏi, khi đi nội soi dạ dày cần lưu ý những gì để đạt kết quả tốt? Mong bác sĩ giải đáp sớm giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Khi thực hiện nội soi dạ dày, bệnh nhân cần lưu ý 4 điều sau: Bệnh nhân cần nhịn ăn trước khi soi 6 tiếng để dạ dày rỗng, tránh trào ngược thức ăn từ dạ dày vào đường hô hấp khi soi. Bác sĩ có thể quan sát niêm mạc dạ dày tốt hơn. Không nên uống các thuốc bọc niêm mạc dạ dày nư Gastropulgite, Phosphalugel trước khi nội soi. Cần thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn kỹ càng trước khi nội soi. Thông báo với bác sĩ nội soi về các bệnh có sẵn như tim mạch, hen suyễn,..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi vừa mới thực hiện phương pháp thẩm mỹ không xâm lấn PRP và muốn được biết cách chăm sóc sau thẩm mỹ. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi các mẹo làm đẹp tại gia để duy trì kết quả thẩm mỹ không xâm lấn. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Chăm sóc da tại nhà ngoài việc có tác dụng duy trì hiệu quả của phương pháp PRP còn có tác dụng làm chậm quá trình lão hóa. Bởi vậy, chị em sau khi thực hiện phương pháp này cần lưu ý chăm sóc da cẩn thận, kỹ càng. Những điều cần lưu ý cũng như các mẹo làm đẹp tại gia để duy trì kết quả thẩm mỹ không xâm lấn bạn cần biết: Đầu tiên, trong 24h đầu tiên: Không sử dụng sữa rửa mặt, tăng cường dưỡng ẩm, tránh nắng. Thứ hai, sau 2-3 ngày: Da đã trở lại bình thường, cần chăm sóc da theo các bước cơ bản sau: Bước 1: Làm sạch da bằng việc tẩy trang và dùng sữa rửa mặt. Với da khô, bạn cần chọn loại sữa rửa mặt ít bọt, không gây kích ứng. Với da nhờn, bạn nên chọn loại nhiều bọt, làm sạch bã nhờn, tránh gây bít tắc bề mặt da. Bước 2: Dùng toner tẩy tế bào chết. Da nhờn dùng 1-2 lần/tuần, da khô dùng 1 lần/tuần. Bước 3: Bôi kem dưỡng ẩm giữ nước cho da. Da khô dùng kem dưỡng ẩm đặc, giàu dưỡng chất. Da nhờn dùng kem lỏng, giúp da thông thoáng. Bước 4: Đắp mặt nạ 1-2 lần/tuần, cung cấp dưỡng chất và độ ẩm cho da. Bước 5: Bôi kem chống nắng đúng cách và thường xuyên Bước 6: Trang điểm, che khuyết điểm khi cần thiết. Lưu ý không nên trang điểm quá nhiều lớp hàng ngày, tránh gây bít tắc và mụn cho da."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà tôi hiện tại được 2 tuổi. Mấy hôm nay bé có biểu hiện khụt khịt, chảy nước mũi và sốt nhẹ. Bác sĩ cho tôi hỏi trẻ bị bệnh tai mũi họng khi nào cần uống thuốc? Rất mong sớm nhận được giải đáp của bác sĩ. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Biểu hiện bệnh lý tai mũi họng thường thấy ở trẻ em là khụt khịt, chảy nước mũi, sốt. Nếu trẻ xuất hiện những triệu chứng đó, có thể trẻ đã mắc bệnh lý tai mũi họng. Trong trường hợp đó, cha mẹ có thể xử trí như sau: Với biểu hiện Sốt: Nếu trẻ sốt >38,5 độ cần dùng thuốc hạ sốt cho bé để tránh nguy cơ co giật do sốt cao. Nếu trẻ sốt kéo dài liên tục trong 2 ngày thì cần đưa bé đến khám với bác sĩ. Với biểu hiện Khụt khịt, chảy nước mũi: Dùng nước mũi sinh lý rửa mũi họng cho con. Lưu ý không nên lạm dụng nước muối sinh lý khi trẻ đã giảm triệu chứng, tránh gây ảnh hưởng đến niêm mạc đường hô hấp và mũi họng của trẻ. Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi khi nào nên xử trí bệnh lý tai mũi họng ở nhà? Cách xử trí tại nhà như thế nào? Mong bác sĩ giải đáp giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Khi trẻ bị sốt từ 38,5 độ trở lên thì cha mẹ nên cho bé uống thuốc hạ sốt với liều lượng phù hợp với tình trạng trẻ (lứa tuổi, cân nặng,...). Sau 1 giờ, nếu nhiệt độ của bé đã giảm thì theo dõi tiếp trong vòng 2 ngày. Trường hợp đã uống thuốc hạ sốt mà thân nhiệt trẻ không cải thiện mà có chiều hướng tăng lên thì gia đình cần đưa trẻ đi khám ngay. Ngoài ra, cha mẹ cũng cần lưu ý trường hợp trẻ ho tăng, nôn sau ho, kém ăn sau khi dùng thuốc hạ sốt. Trường hợp trẻ ho, sốt, khụt khịt nhưng vẫn ăn, vẫn chơi bình thường thì cha mẹ theo dõi con từ 1-2 ngày."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu đi chụp x-quang dạ dày đại tràng bị đau bụng, buồn nôn kèm đi ngoài có sao không? Xin được bác sĩ tư vấn ạ.",
    "Answer": "Chào cháu! Cháu không nói lý do vì sao cháu đi chụp x-quang dạ dày đại tràng những triệu chứng này có từ trước khi chụp không? Nếu trước khi chụp bình thường, sau chụp mới bị thì có thể khi chụp dùng thuốc cản quang đường uống cháu bị dị ứng với thành phần trong thuốc này. Cần thiết cháu có thể tới bệnh viện đã khám để được kiểm tra và và có những tư cụ thể hơn về trường hợp, chụp x-quang dạ dày đại tràng bị đau bụng, buồn nôn kèm đi ngoài có sao không?"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác sĩ cho em hỏi quan hệ chưa xuất tinh có khả năng mang thai không ạ? Em cảm ơn. Lê Văn Khuynh (1992) Chào bác sĩ. Dạ là hôm nay em và bạn trai có quan hệ không an toàn, bạn trai em chỉ đưa vào trong âm đạo không đầy 1 phút rồi rút ra lúc đầu tiên, em thì đang trong thời kì không an toàn, vậy em có tỉ lệ có thai không ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Theo các chuyên gia, quan hệ không xuất tinh vẫn có khả năng có thai bởi khi quan hệ tình dục, dương vật ở nam giới thường tiết ra một chất dịch; trong chất dịch nhiều khả năng có chứa tinh trùng. Khi tiến hành giao hợp, tinh trùng sẽ được đưa vào trong âm đạo, vì vậy khả năng có thai là hoàn toàn có thể. Như vậy, khi quan hệ tình dục nam giới không xuất tinh thì nữ giới vẫn có thể mang thai. Để không mang thai ngoài ý muốn thì bạn nên sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi, em siêu âm thuỳ phải có nhân giáp 11mm. Bác sĩ cho em cách điều trị uống thuốc có tốt không hay để theo dõi không uống thuốc ạ? Rất mong nhận được câu trả lời của bác sĩ về vấn đề thuỳ phải có nhân giáp 11mm nên uống thuốc hay để theo dõi? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như thông tin bạn cung cấp khả năng bạn bị bướu giáp nhân nhưng bạn phải xét nghiệm hormon tuyến giáp (FT4, FT3, TSH) thì mới cho thuốc bạn điều trị được. Tốt nhất bạn cần phải đi khám chuyên khoa Nội tiết, làm xét nghiệm chẩn đoán bệnh và điều trị tình trạng nhân tuyến giáp. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Thuỳ phải có nhân giáp 11mm nên uống thuốc hay để theo dõi?” tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn mạnh khỏe."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! bác sĩ cho cháu hỏi có những phương pháp nào ngăn ngừa tăng độ cận? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi : “Có những phương pháp nào ngăn ngừa tăng độ cận?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Có nhiều phương pháp giúp hạn chế tăng độ cận. như: Đeo kính đúng số đo Điều tiết chế độ nghỉ ngơi, làm việc: Sau mỗi 45 phút làm việc với máy tính cần cho mắt nghỉ ngơi 5 phút Chế độ dinh dưỡng tốt Khi ra ngoài trời nên đeo kính mát Thường xuyên đi khám mắt định kỳ 6 tháng/lần"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Khi nào cần đưa trẻ đi khám trầm cảm? Khám ở đâu?",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Khi nào cần đưa trẻ đi khám trầm cảm? Khám ở đâu?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Cha mẹ khi nhận thấy trẻ có những biểu hiện buồn chán, chán ăn, ở một mình hoặc có những dấu hiệu trầm cảm khác thì cha mẹ nên lắng nghe, trao đổi với trẻ để hiểu hơn về con trước khi quyết định đưa con đi khám. Tuy nhiên, nếu trẻ có những biểu hiện như đã nêu trên kéo dài hơn 2 tuần, biểu hiện của con ngoài tầm kiểm soát của cha mẹ thì cần đưa con đi khám ngay để được các chuyên gia tư vấn, chẩn đoán để có phương án tốt nhất. Đối với nhóm trẻ bị trầm cảm chưa rõ nguyên nhân (do gen hoặc yếu tố nội sinh, di truyền) thì càng cần thiết đưa con đến khám bác sĩ chuyên khoa định kỳ. Bác sĩ sẽ ghi lại quá trình điều trị của con để hỗ trợ điều trị bằng thuốc (do rối loạn khí sắc trầm buồn, buồn chán, mất ngủ, chán ăn, giảm cân) để trở lại sinh hoạt bình thường. Sau đó, chuyên gia tâm lý sẽ hướng dẫn cha mẹ các kỹ năng giúp thay đổi tâm trạng, cảm xúc để thay đổi rối loạn trầm cảm ở trẻ . Cha mẹ có thể đưa con đến thăm khám ở các địa chỉ uy tín như: Chuyên khoa về sức khỏe tâm thần Phòng khám tâm lý bệnh viện Hoặc các trung tâm uy tín khác để đánh giá các mức độ và có phương án hỗ trợ sớm nhất"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Nhờ bác sĩ tư vấn giúp tôi cha mẹ cần làm gì nếu có con trầm cảm học đường? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Cha mẹ cần làm gì nếu có con trầm cảm học đường?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Trầm cảm là rối loạn tâm lý gây ra tâm trạng buồn rầu, chán nản, mệt mỏi, uể oải, mất hứng thú kéo dài. Nếu tình trạng này lặp đi lặp lại trong một thời gian dài sẽ dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng cho người mắc. Vì thế, cha mẹ cần giúp con vượt qua trầm cảm bằng cách; Cần thấu hiểu con Hình thành thói quen làm bạn với con Hiểu được những sự phát triển của con. Từ lúc sơ sinh đến khi trưởng thành, trẻ trải qua rất nhiều giai đoạn như khủng hoảng tuổi lên 2, lên 3, khủng hoảng tuổi dậy thì giai đoạn này tâm sinh lý trẻ thay đổi rất nhiều. Cha mẹ hiểu được sự phát triển của con và đồng hành cùng con sớm sẽ giúp con thích ứng với môi trường học đường tốt hơn. Theo thống kê về sức khỏe tâm thần học đường, ở lứa tuổi học đường thì stress, lo âu, trầm cảm ngày một tăng, đặc biệt giai đoạn lớp 6-9, biểu hiện trầm cảm, lo âu rất rõ rệt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Nhờ bác sĩ tư vấn giúp tôi trầm cảm học đường có những biểu hiện như thế nào? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Trầm cảm học đường có những biểu hiện như thế nào?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Trẻ mất hứng thú, giảm hứng thú, có trạng thái buồn chán kéo dài trên 2 tuần gây ra những khó khăn về sinh hoạt, học tập, làm việc,.. Khi ở giai đoạn học đường, trẻ thường gặp khó khăn về phát triển tâm sinh lý. Sự thay đổi này dễ dẫn đến buồn chán, giảm hứng thú học tập, giảm hứng thú trong mối quan hệ bạn bè,... gây ra khó khăn, ảnh hưởng đến hoạt động và cuộc sống thường ngày Trầm cảm ở học sinh sẽ có một số biểu hiện như sau: Buồn chán, mất hứng thú với những thói quen, sở thích cũ Thay đổi cảm giác ăn uống Mất ngủ/ ngủ nhiều Giảm cân/ tăng cân bất thường Đối với người trầm cảm, dễ bị kích động hơn hoặc chậm chạp hơn Thường mệt mỏi, mất sức, không gắng sức làm việc Thường có cảm giác tội lỗi, vô dụng, không ai yêu thương, tự ti về bản thân Đối với người bị trầm cảm, thường có suy nghĩ về tự hại. Giai đoạn trẻ đang phát triển về nhận thức, tâm sinh lý: Thường nghĩ đến việc cứa tay, xiên lỗ tai, làm đau mình; Gây chú ý với người khác vì trẻ khó khăn để chấp nhận sự thay đổi Mất tập trung, chú ý trong công việc, học tập,... Bồn chồn, buồn chán, làm việc cho xong Giảm hứng thú trong mọi lĩnh vực: sinh hoạt tương tác, tập thể dục, vui chơi với bạn bè, giao tiếp,..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Sau khi điều trị thoát vị bẹn có tái phát không? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Sau khi điều trị thoát vị bẹn có tái phát không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Phương pháp điều trị thoát vị bẹn nào cũng có tỉ lệ tái phát dù là rất nhỏ. Trong đó, phương pháp phục hồi thành bụng bằng cách đặt tấm lưới là phương pháp điều trị thoát vị bẹn an toàn và hiệu quả nhất, tỉ lệ tái phát gần như không có (chỉ từ 0,5 - 1%)."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi điều trị bệnh nhân thoát vị bẹn lâu năm gặp những khó khăn gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Thoát vị bẹn thông thường không ảnh hưởng đến tính mạng mà chỉ ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống nếu khối thoát vị sa xuống nhiều, gây đau. Nhiều người để thoát vị nhiều năm mới phẫu thuật. Nếu bệnh nhân trưởng thành, bắt buộc phải phẫu thuật phục hồi thành bụng (Mổ mở, mổ nội soi, phục hồi thành bụng tự thân, đặt tấm lưới vào thành bụng). Trong khi đó, nếu phẫu thuật thoát vị bẹn trước 15 tuổi chỉ cần thắt ống phúc tinh mạc."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi thoát vị bẹn có thể gây ra những vấn đề gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Thoát vị bẹn có thể gây ra những vấn đề gì?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Thoát vị bẹn là tình trạng một tạng trong ổ bụng rời khỏi vị trí của mình, thông qua một khu vực yếu kém ở ống bẹn để xuống bìu. Thoát vị bẹn là bệnh lý có thể gặp phải ở cả người lớn và trẻ em, bệnh lý này không thể tự khỏi mà cần phải làm phẫu thuật điều trị thoát vị bẹn. Thoát vị bẹn gây ra những vấn đề như: Gây cảm giác đau tức, khó chịu Đặc biệt sẽ đau khi tham gia chạy nhảy, lao động, vận động Làm cản trở, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của bệnh nhân Gây ra biến chứng \"Thoát vị bẹn nghẹt\" Tạng sa ra ngoài thành bụng, phần bìu dẫn đến tình trạng bị thiếu nuôi dưỡng, bị nghẹt, gây hoại tử"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi chăm sóc sức khỏe tại nhà cho trẻ mắc bệnh Tai - Mũi - Họng như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn! Tai - Mũi - Họng là loại bệnh thường gặp, không quá nguy hiểm với sức khỏe của trẻ. Tuy nhiên, trẻ bị Tai - Mũi - Họng cần lưu ý những vấn đề sau: Dùng điều hòa ở nhiệt độ phù hợp với trẻ: 25-27 độ C Đảm bảo vệ sinh cho trẻ; tránh môi trường khói, bụi,... Nếu trẻ tiếp xúc với những môi trường này có thể làm tăng trội bệnh lý tai mũi họng ở trẻ. Cho trẻ đi tiêm chủng đầy đủ. Có rất nhiều loại vắc-xin có thể hỗ trợ, giảm thiểu nguy cơ mắc viêm tai mũi họng. Các vắc-xin giúp trẻ giảm nguy cơ viêm tai mũi họng như: 3 liều tiêm 6 trong 1, 1 liều phế cầu, vắc-xin cúm,... Lưu ý nâng cao thể chất toàn diện của trẻ. Trẻ phát triển thể chất tốt sẽ có miễn dịch tốt hơn, trẻ cũng có thể tự đẩy lùi các bệnh lý tai mũi họng và nhiều bệnh lý tai mũi họng. Ngoài ra, với chế độ dinh dưỡng, cha mẹ nên để trẻ ăn đủ theo lứa tuổi. Nếu trẻ chậm phát triển chiều cao, cân nặng, lười ăn thì cha mẹ có thể đưa con đến bác sĩ thăm khám tư vấn chọn chế độ dinh dưỡng phù hợp cho trẻ, đảm bảo trẻ có thể phát triển thể chất một cách tốt nhất."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác cho cháu hỏi cháu bị bệnh Basedow, cháu muốn hỏi trong trường hợp mắc bệnh Basedow có ảnh hưởng đến sinh sản sau này không? Cháu xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Basedow là căn bệnh về nội tiết chủ yếu gặp ở phụ nữ (ít gặp ở nam giới). Những chị em mắc bệnh này luôn lo lắng liệu bệnh Basedow có ảnh hưởng đến sinh sản sau này không? Chị em trong độ tuổi sinh đẻ không may mắc bệnh này vẫn hoàn toàn có thể sinh con nếu được điều trị tốt. Chú ý, khi người bệnh được điều trị ổn định thì mới quyết định mang thai, vì trong quá trình chữa trị, các thuốc kháng giáp thường làm tăng nguy cơ gây sảy thai, thai chết lưu hoặc đẻ non.... Nếu bệnh basedow không được điều trị, các nguy cơ có thể xảy ra trong thời kỳ mang thai: Bệnh có thể mới xảy ra trong 3 tháng đầu của thai kỳ hoặc ở phụ nữ đã bị Basedow trước đó. Ngoài các triệu chứng kinh điển, người mẹ còn có thể bị đẻ non hoặc tiền sản giật. Ngoài ra, mẹ sẽ có nguy cơ cao bị suy tim, nhiễm độc giáp cấp. Bệnh Basedow có thể được cải thiện vào 3 tháng cuối thai kỳ hoặc cũng có thể nặng hơn ở thời kỳ hậu sản. Nguy cơ suy giáp thai kỳ đối với mẹ: không điều trị hoặc điều trị không đủ liều gây nên thiếu máu (Hồng cầu giảm), bệnh lý về cơ (đau cơ, yếu cơ), suy tim sung huyết, tiền sản giật, bất thường về nhau thai, trẻ sinh ra nhẹ cân và chảy máu sau sinh. Những biến chứng này hầu hết xảy ra ở những thai phụ suy giáp nặng. Nguy cơ suy giáp thai kỳ đối với em bé: Hóc môn tuyến giáp cực kỳ cần thiết cho sự phát triển não trẻ. Trẻ sinh ra suy giáp bẩm sinh (không có chức năng tuyến giáp) có thể bất thường nghiêm trọng về nhận thức và sự phát triển của hệ thần kinh. Điều này có thể phòng nếu trẻ được phát hiện sớm ngay sau sinh. Tóm lại, những người mắc basedow không nên mang thai vào thời kỳ đang bị bệnh, vì lúc này nguy cơ thai nhi rất dễ bị di truyền từ mẹ sang con hoặc mắc các bệnh lý khác về tim mạch. Tốt nhất những người mắc, nên chữa khỏi bệnh trước khi mang thai khoảng 2-3 tháng. Những trường hợp phát hiện bị bệnh giai đoạn đầu nhưng đang mang thai thì nên nhờ đến sự tư vấn và chăm sóc của bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để có thể vừa điều trị và duy trì sức khỏe được cho mẹ và thai nhi."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, cho tôi hỏi nội soi dạ dày có phải gây mê không? Mong nhận được sự tư vấn của bác sĩ về vấn đề trên. tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã đặt câu hỏi “Nội soi dạ dày có phải gây mê không?” với câu hỏi trên bác sĩ xin trả lời như sau: Nội soi dạ dày là một thủ thuật. Bác sĩ sẽ dùng ống nội soi đưa vào miệng xuống hầu họng, thực quản và đến dạ dày - tá tràng với thủ thuật này khi đưa ống thông vào miệng, hầu họng, bạn sẽ có cảm giác rất khó chịu vì sự kích thích của ống soi làm cho bạn chảy nước mắt, mũi và cảm giác buồn nôn và nôn nhất là khi ống thông đưa xuống sâu. Hiện tại bệnh viện thực hiện nội soi dạ dày có gây mê an thần và nội soi với gây tê tại chỗ (nội soi không có gây mê - an thần). Nội soi với gây tê tại chỗ là: trước khi nội soi bác sĩ sẽ phun xịt thuốc tê vào hầu họng của bạn và sau 3-5 phút các bác sĩ nội soi sẽ thực hiện nội soi. Tuy nhiên khi nội soi với gây tê tại chỗ đa số người bệnh đều có cảm giác khó chịu vì bị kích thích ho sặc và lo sợ, nhất là một số người nhạy cảm và khả năng chịu đau kém."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Em có quan hệ với bạn trai 2 ngày sau thì có kinh nguyệt, xuyên suốt 1 tháng sau kỳ kinh nguyệt đó em không có quan hệ nữa nhưng kỳ kinh nguyệt tiếp theo em bị trễ. Xin hỏi bác sĩ trường hợp em bị chậm kinh có khả năng mang thai không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để có thể xác định khả năng có thai của bạn, thì bạn cần phải biết chu kỳ kinh nguyệt của mình có đều không? Bạn có sử dụng biện pháp tránh thai nào không? Nếu quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp tránh thai thì sẽ có khả năng thụ thai bất kỳ trong thời điểm nào, kể trong và ngay sau khi kết thúc kinh nguyệt. Vì nam giới đã tiết ra một chất nhầy và có một lượng nhỏ tinh trùng đã được giải phóng vào lượng chất nhầy này. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Chậm kinh có khả năng mang thai không?” tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Dạ thưa bác sĩ, tôi năm nay 36 tuổi, hiện tại tôi đang gặp triệu chứng mỏi 2 bên cơ hàm, dẫn đến hay có cảm giác đau đầu, chóng mặt. Thời gian bị đến nay đã hơn 2 tháng. Tôi đi khám chuyên khoa Răng Hàm Mặt nhưng không có kết quả. Mong bác sĩ tư vấn rõ hơn về triệu chứng mỏi cơ hàm kèm chóng mặt, đau đầu kéo dài cảnh báo bệnh gì ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Với tình trạng hiện tại như mô tả thì bác sĩ khuyên bạn nên đến bệnh viện chuyên khoa để khám tầm soát thêm về nội thần kinh mạch não, những dấu hiệu bạn đang gặp phải có thể từ bệnh lý nội khoa gây ra."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi, bơm và kim tiêm vắc-xin phế cầu Synflorix 10 là loại tự hủy hay tái sử dụng? Số là lúc trước em đem con em đi chích ngừa, em thấy người tiêm lấy ra từ hộp vắc-xin phế cầu 1 ống bơm kim tiêm không có bao bì nên lo lắng không biết họ có quên mà sử dụng lại ống bơm kim tiêm đã sử dụng mà tiêm lại cho con em không nữa. Xin bác sĩ giúp em với ạ.",
    "Answer": "Chào anh! Vắc-xin Synflorix là vắc-xin phế cầu cộng hợp 10 chủng, vắc-xin này mỗi hộp sẽ có sẵn 1 xi-lanh có chứa thuốc, liều lượng là 0.5ml và dùng 1 lần duy nhất. Do vậy, sẽ không có khả năng dùng của bé trước tiêm tiếp cho bé sau được. Vì thế anh không cần quá lo lắng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, gần đây cháu đi tiểu thấy nước tiểu thường có màu vàng đậm, nhiều bọt, tiểu khó, tiểu rắt, thỉnh thoảng thấy đau ở đường tiết niệu. Bác sĩ cho cháu hỏi, tình trạng nước tiểu vàng kèm tiểu buốt và rắt có phải bị viêm đường tiết niệu không? hay bệnh lý nào khác liên quan đến thận ạ? Cần điều trị thế nào ạ? Cháu xin trân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như thông tin các triệu chứng bạn cung cấp phù hợp với lâm sàng của nhiễm khuẩn tiết niệu. Nhưng muốn chẩn đoán chính xác bị nhiễm khuẩn tiết niệu bạn cần phải đi khám bác sĩ và làm thêm các xét nghiệm như: xét nghiệm nước tiểu, công thức máu, siêu âm thận tiết niệu bàng quang... Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “ Nước tiểu vàng kèm tiểu buốt và rắt có phải bị viêm đường tiết niệu không?” tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn mạnh khỏe."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, mình bị nổi các vết đỏ từ đầu gối trở xuống, các vết đỏ sờ vào phần thịt bị sần cứng và đau. Ngoài ra, các vết đỏ làm sưng phù cả bắp chân xuống cổ chân và làm chân nóng, căng chân. Đau nhất là phần cổ chân, thêm triệu chứng ớn lạnh và tê chân nữa ạ, đặc biệt sáng ngủ dậy chân rất căng và đau. Bác sĩ cho mình hỏi chân nổi các nốt đỏ gây sưng, căng cứng chân là triệu chứng của giãn tĩnh mạch ạ? Mình đã đi khám thì bác sĩ bảo là nhiễm khuẩn và cho thuốc uống nhưng không hết ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về vấn đề chân nổi các nốt đỏ gây sưng, căng cứng chân là triệu chứng của giãn tĩnh mạch tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Chào bác sĩ ạ, em có đi siêu âm tuyến giáp và được chẩn đoán là TIRADS V. Vậy bác sĩ cho em hỏi TIRADS V có phải là đang bị Tirads mức độ 5 không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi : “TIRADS V có phải là đang bị Tirads mức độ 5 không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Theo như thông tin bạn cung cấp thì bạn bị bướu giáp nhân (TIRADS 5). Dựa vào phân độ TIRADS để bác sĩ tư vấn cho bệnh nhân làm xét nghiệm chọc hút tế bào sàng lọc ung thư sớm nhân tuyến giáp. Độ TIRADS càng cao thì càng cần phải làm xét nghiệm này. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi, ngày đầu tiên sốt có dấu hiệu đau mỏi lưng nhiều dù chưa từng có tiền sử bị đau lưng, cơ, miệng đắng, đau đầu, cơ thể mệt mỏi, sốt theo từng cơn, sang ngày thứ 2 thì trên da nổi các nốt đỏ li ti khắp người màu đỏ như máu đến chiều thứ 2 và sang đến ngày thứ 3 là hôm nay thì đã hết sốt nhưng vẫn nổi thêm các nốt đỏ. Bác sĩ cho em hỏi dấu hiệu đau mỏi lưng, đầu, miệng đắng, sốt từng cơn, phát ban khắp cơ thể cảnh báo bệnh gì? Có nguy hiểm không ạ?",
    "Answer": "Chào em! Nốt đỏ của em không rõ là ban xuất huyết hay ban dát, hình thái ban như thế nào và thứ tự nổi ban, có ngứa hay không ngứa? Vì em không nêu rõ nên khó chẩn đoán bệnh cho em được. Em cần khám bác sĩ chuyên khoa truyền nhiễm"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ cháu năm nay 47 tuổi. Mẹ cháu bị chứng hôi miệng rất nặng và cũng đã từ lâu. Theo cháu tìm hiểu sơ qua các nguyên nhân mà bài viết của bệnh viện đưa ra thì cháu hiểu rằng mẹ cháu là do nguyên nhân viêm nướu mà ra. Cháu muốn nhờ bác sĩ tư vấn giúp cháu nguyên nhân gây hôi miệng nặng ở tuổi trung niên là gì? Cháu cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho cháu hỏi ạ, cháu lâu lâu khạc đờm thì ra máu tươi với lại thấy khó thở. Dạo này cháu còn cảm thấy lười ăn và sút cân nhanh ạ. Cháu muốn hỏi, khạc đờm ra máu kèm khó thở và sụt cân là dấu hiệu bệnh gì? Có nguy hiểm không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu.",
    "Answer": "Chào cháu! Tình trạng khó thở, khạc đờm ra máu, sụt cân cháu cần gặp bác sĩ. Bởi ngoài các triệu chứng cháu mô tả, bác sĩ cần thăm khám kỹ càng, có hệ thống (kết hợp thêm các xét nghiệm máu, đờm, hình ảnh phổi..) để chẩn đoán cũng như điều trị bệnh càng sớm càng tốt. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Khạc đờm ra máu kèm khó thở và sút cân là dấu hiệu bệnh gì?” Rất mong có thể gặp cháu trong thời gian sớm nhất. Chúc cháu luôn mạnh khỏe."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho em hỏi: “Ăn trứng luộc 1 ngày 2 quả có hại gan và làm nổi mụn trên mặt hay không?”. Hiện mặt em đang nổi nhiều mụn trứng cá ở vùng trán và hai bên má từ mũi trở ra. Em không biết mình bị bệnh gì mà nổi nhiều mụn như vậy. Em xin hỏi bác sĩ là em nên ăn gì để hết mụn? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Với lứa tuổi hiện tại của bạn thì nổi mụn trứng cá cũng là phù hợp, tuy nhiên vấn đề ăn trứng luộc 02 quả/ ngày thì không nên vì trong lòng đỏ trứng chứa nhiều cholesterol sẽ ảnh hưởng vấn đề chuyển hóa. Theo khuyến cáo nên ăn khoảng 05 trứng/ tuần. Còn để giảm thiểu mụn trứng cá thì bạn nên vệ sinh da thường xuyên, tránh thức khuya, chế độ ăn nên tăng cường rau xanh và trái cây ít ngọt. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Ăn trứng luộc 1 ngày 2 quả có hại gan và làm nổi mụn trên mặt hay không?” đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể gặp bạn để được tư vấn chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Ba tôi bị tiểu đường type 2, ông đã được 69 tuổi và bị tai biến, đang tiêm liều 10ml. Hiện tại ông đang bị sốt do có vết thương trên vùng cụt nên ăn được rất ít. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi: “Người bệnh bị tiểu đường type 2 đang dùng thuốc tiêm bị sốt có thể truyền thêm nước hay không?”. Hiện tại, do tình hình dịch Covid-19 nên gia đình tôi không muốn cho ông đi viện. Tháng 8/2019 ông đã nhập viện hôn mê do đường cao, thở máy rồi. Đường huyết hiện tại là 7, huyết áp dao động 13-14. Mong bác sĩ sớm tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Ba của bạn bị bệnh đái đường đang dùng thuốc tiêm (chắc là thuốc insulin), có tiền sử đã có tai biến đã từng nhập viện hôn mê vì tăng đường máu. Nếu theo chỉ số bạn cung cấp thì lượng đường và huyết áp cũng ổn nhưng có vết thương cùng cụt, sốt, khả năng sốt nhiễm trùng từ vùng cùng cụt .Với người bị tiểu đường rất dễ bị nhiễm trùng. Khi cơ thể có biến chứng nhiễm trùng, có sốt thì tiên lượng khá nặng nên cần điều trị tích cực với kháng sinh chích. Còn việc người bệnh bị tiểu đường type 2 đang dùng thuốc tiêm bị sốt có thể truyền thêm nước hay không thì bác sĩ không khuyến khích. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ lo lắng đến AI-Doctor. Chúc gia đình bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu bị tăng tiết mồ hôi rất nhiều. Dù vận động một chút đã ra mồ hôi ướt đẫm hoặc chỉ ngồi mà không có quạt hay máy lạnh cũng đổ mồ hôi nhiều, nhưng bật quạt một hồi lại thấy lạnh như hơi ám cả vào lỗ chân lông. Ngoài ra, cháu thấy khó thở khi nằm nghiêng khi ngủ, ngày trước cháu không bị. Mắt cháu càng ngày càng lồi to, khó ngủ, cổ họng có cảm giác hơi chướng. Ban đầu đổ mồ hôi cháu nghĩ do tuổi dậy thì vì 2-3 năm trước cháu cũng bị ra mồ hôi như vậy một thời gian tự hết. Nhưng sau này lại tái lại càng ngày thêm nhiều triệu chứng giống cường giáp. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tăng tiết mồ hôi, khó thở khi nằm nghiêng, mắt ngày càng lồi có phải bệnh cường giáp? Nên làm những xét nghiệm gì để biết rõ hơn? Nếu là cường giáp thật thì điều trị có ảnh hưởng đến quá trình học tập của cháu không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Phần lợi chỗ răng hàm của cháu bị sưng lên từ mấy hôm nay. Mấy hôm trước cháu vẫn còn bị đau không ăn uống được, mấy hôm nay thì không đau nữa nhưng nó vẫn sưng, sau đó cháu còn thấy xuất hiện vệt trắng nữa. Bác sĩ cho cháu hỏi: “Phần lợi răng hàm bị sưng, xuất hiện vệt trắng là bị làm sao?” Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp! Cháu xin cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn! Bạn không nói rõ vị trí răng số mấy và hàm trên hay hàm dưới nên bác sĩ rất khó để tư vấn thắc mắc phần lợi răng hàm bị sưng, xuất hiện vệt trắng là bị làm sao? Vì thế bác sĩ cho rằng bạn đang bị viêm đau, lợi sưng do mọc răng khôn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, đau nhức khẩu cái mềm lan ra vòm hàm trên kèm theo tê nhức vòm hàm răng dưới là dấu hiệu bệnh gì ạ? Tình trạng này đã kéo dài 5 tháng nay và ảnh hưởng rất nhiều đến cuộc sống sinh hoạt hàng ngày. Nên tôi mong sớm nhận được phản hồi của bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bác! Cảm ơn bác đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về Đau nhức khẩu cái mềm lan ra vòm hàm trên kèm theo tê nhức vòm hàm răng dưới là dấu hiệu bệnh gì? tới AI-Doctor."
  },
  {
    "Ask": "Xin hỏi bác sĩ nha khoa, cháu bị sâu răng hàm 4 cái lâu năm rồi ạ, bây giờ răng vỡ vụn hết, đến sát chân răng rồi ạ. Vậy cho cháu hỏi, răng hàm bị sâu đến không còn chân nên làm thế nào ạ? Cháu bị sâu răng hàm số 7.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị nổi mụn cóc trên da đốt nhưng không hết nên điều trị thế nào để được triệt để ạ? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Mụn cóc nguyên nhân do virus gây nên và bệnh có thể lây lan. Vì vậy em nên đến khám bác sĩ da liễu để điều trị bằng laser (hoặc đốt điện) loại bỏ tổn thương, tránh lây lan. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Nổi mụn cóc trên da đốt nhưng không hết nên điều trị thế nào?” Rất mong có thể gặp em tại AI-Doctor để có những trao đổi chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi cách điều trị mụn nội tiết là gì ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Mụn nội tiết là một loại mụn liên quan đến sự thay đổi của các loại hormone trong cơ thể mỗi người, và thường được gọi là mụn trứng cá. Đối với một số người, mụn do rối loạn nội tiết có dạng mụn đầu đen, mụn đầu trắng hoặc các mụn nhỏ hay u nang. Các nang mụn nằm sâu dưới da, mang đầy đủ đặc tính của tình trạng viêm là sưng, nóng, đỏ, đau. Hiện có 2 cách điều trị mụn nội tiết: Phương pháp điều trị truyền thống: dùng thuốc nhằm cân bằng nồng độ các hormone để làm sạch da từ bên trong. Phương pháp điều trị mụn nội tiết tự nhiên để giảm tình trạng mụn nội tiết thể nhẹ. Bạn có thể tham khảo thêm thông tin tại đây tại bài viết: “Mụn nội tiết là gì và cách điều trị” Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em bị vàng da tầm 4 năm nay. Xét nghiệm máu và gan đều không có gì bất thường, nên em không biết vì sao mình bị vàng da nữa. Trước em có ăn kiêng, nhưng không biết có phải em đang thiếu chất gì không, mặc dù hiện tại em đã ăn uống bình thường. Vậy thưa bác sĩ, nguyên nhân vàng da ở người lớn là do đâu ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào em! Đối với thắc mắc về Nguyên nhân vàng da ở người lớn là do đâu? bác sĩ giải đáp như sau: Trước tiên, em bị vàng da từng đợt hay liên tục? Chế độ ăn có sử dụng thường xuyên và nhiều cà rốt, đu đủ hay không? Bởi thông tin em cung cấp chưa đủ để bác gì tìm ra được nguyên nhân, nên rất khó để đưa ra phương pháp điều trị vàng da cho em. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu đang bị zona thần kinh, cháu vẫn đang uống và bôi thuốc theo chỉ định của nhà thuốc. Hiện các vết rộp đang dần lành, nhưng dạo gần đây bệnh zona thần kinh gây giật, đau đầu và bắp chân, tay có nguy hiểm không? Mong nhận được sự tư vấn của bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Bệnh zona thần kinh là do virus Herpes Zoster gây ra. Đây là virus ái thần kinh, thường sẽ tấn công vào dây thần kinh ngoại biên, gây đau, rồi sau khoảng 03 ngày trở đi mới xuất hiện tổn thương ngoài da, biểu hiện bằng mụn nước. Trong quá trình điều trị, các tổn thương ngoài da nếu không để bị bộ nhiễm thêm vi khuẩn sẽ tự khỏi sau 07 ngày. Nhưng tổn thương thần kinh đôi khi khỏi rất chậm, thậm chí để lại di chứng đau. Trường hợp của bạn thì bệnh không nguy hiểm đến tính mạng (trừ 1 số rất nhỏ bệnh nhân bị viêm não sau mắc zona ). Tuy vậy, bạn có thể rất đau, cơn đau có thể kéo dài 03 tháng do dây thần kinh ngoại biên bị tổn thương. Nhưng hiện nay có 1 số thuốc điều trị kiểm soát cơn đau và phục hồi dây thần kinh rất tốt. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Bệnh zona thần kinh gây giật, đau đầu và các bắp chân, tay có nguy hiểm không?” tới AI-Doctor. Chúc bạn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ ạ! Bác sĩ có thể tư vấn giúp cháu về vấn đề cháu đang gặp phải được không ạ? Trước đây vài tuần cháu có bị đau nướu răng hàm trong cùng, thỉnh thoảng có khạc ra cục gì màu trắng và xanh đục. Hôm nay cháu sờ tay dưới hàm cảm nhận thấy 2 cục hạch hai bên ở góc hàm và có thể di chuyển ạ. Cháu có lên mạng tìm hiểu và đang rất hoang mang ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu xem nổi hạch 2 bên góc hàm có nguy hiểm không? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào cháu! Ở tuổi này có hiện tượng răng khôn mọc, nhưng cháu khạc ra cục có màu sắc như cháu tả thì cháu nên đi khám cả Răng - Hàm - Mặt và Tai - Mũi - Họng, đánh giá cả răng khôn và vấn đề nổi hạch ở họng cho cháu. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Nổi hạch 2 bên góc hàm có nguy hiểm không?” tới AI-Doctor. Chúc cháu luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Chào bác sĩ, em đang bị tình trạng tụt lợi, lợi hơi sưng đỏ, đánh răng thì nhẹ cũng gây chảy máu chân răng, rất hay bị hôi miệng. Ban đầu em nghĩ là do cao răng nhiều gây nên tụt lợi, nên em đã đi lấy cao răng nhưng tình trạng không thuyên chuyển, lợi vẫn tụt xuống, có khe hình chữ V rồi ạ. Ở hàm trên thì bị tụt ít, còn hàm dưới lại bị tụt nhiều, nhất là ở mấy cái răng cửa, có cái còn gần thấy cả chân răng. Vậy bác sĩ có thể tư vấn cho hiện tượng tụt lợi, lợi hơi sưng đỏ, chảy máu chân răng là bị làm sao? Chữa trị có khó không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Biểu hiện tụt lợi, lợi hơi sưng đỏ, chảy máu chân răng như bạn mô tả bên trên thì tình trạng nha chu của bạn khá nặng nề. Những vị trí đã tiêu xương tụt lợi thì khó can thiệp. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị nổi hạch bên phải ở dưới xương hàm. Em vừa ăn sáng xong thì bị sưng. Họng em không đau, không sốt nhưng răng khôn em đang mọc và khi nhai thì em bị đau phần lợi đang mọc chỗ răng khôn đó. Cho em hỏi, nổi hạch bên phải dưới hàm gây sưng đau là bị bệnh gì? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em! Theo em mô tả thì có thể em bị biến chứng nhiễm trùng do mọc răng khôn. Với tình trạng hiện tại em đến bệnh viện khám ngay để điều trị sớm. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Nổi hạch bên phải dưới hàm gây sưng đau là bị bệnh gì?” Rất mong có thể sớm được gặp em tại AI-Doctor để tư vấn chuyên sâu. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào Bác sĩ, em muốn hỏi về nổi hạch dạng viêm vùng dưới hàm 2 bên 10x6mm là sao vậy ạ? Mẹ em mới đi siêu âm bệnh có nguy hiểm không ạ? Vì em đang ở xa không có ở gần mẹ em, để đưa tới bệnh viện Vinmec được. Mong bác sĩ tư vấn giúp em về trường hợp xuất hiện hạch dạng viêm vùng dưới hàm 2 bên có nguy hiểm không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Mẹ em có thể gọi xe đến bệnh viện để khám trực tiếp, bởi về vấn hạch dạng viêm phải thăm khám trực tiếp, làm xét nghiệm mới chẩn đoán cụ thể được. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Xuất hiện hạch dạng viêm vùng dưới hàm 2 bên có nguy hiểm không?” tới Vinmec. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị hen suyễn từ nhỏ, dạo gần đây cơn hen có vẻ đến nhiều hơn (khi hắt xì hoặc ho, và buổi tối). Xin hỏi bác sĩ, mắc hen suyễn từ nhỏ có cần điều trị bằng thuốc dài hạn không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Hen suyễn là bệnh mạn tính. Tuy nhiên, bệnh có thể kiểm soát được. Vì thế em nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa hô hấp, bác sĩ sẽ thăm khám, điều trị hen suyễn để cắt và ngừa cơn hen một cách tốt nhất. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Mắc hen suyễn từ nhỏ có cần điều trị bằng thuốc dài hạn không?” tới AI-Doctor. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Bệnh giãn tĩnh mạch thừng tinh nhẹ có chữa được không ạ? Cháu đã uống thuốc chỉ thấy không đau khi uống và tái phát đau khi dừng.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em mới sinh thường được hơn 1 tháng, vết thương đã lành nhưng chưa tiêu chỉ chỗ nút thắt ở đầu chỉ chỗ âm đạo. Cho em hỏi nên tự cắt chỉ khi vết chỉ khâu tầng sinh môn chưa tự tiêu không? Nếu để tự tiêu chỉ thì bao lâu? Mong bác sĩ tư vấn giúp, em cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Lúc trước em bị đau đầu lan tỏa, tê nửa người bên phải sau đó bị co giật. Vào bệnh viện bác sĩ chẩn đoán huyết khối tĩnh mạch não gây ra động kinh. Sau bốn tháng uống thuốc điều trị em đi chụp MRI lại thấy kết quả bình thường. Gần đây lại có triệu chứng đau vào một chỗ ở nửa đầu bên phải còn lan xuống mắt nữa. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu bên phải sau đó lan xuống mắt sau khi điều trị huyết khối tĩnh mạch não là bị làm sao? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Rất tốt là bạn đã tìm được nguyên nhân gây bệnh và bệnh tiến triển tốt lên. Tuy nhiên gần đây, bạn thấy xuất hiện đau nửa đầu bên phải sau đó lan xuống mắt sau khi điều trị huyết khối tĩnh mạch não, không biết bạn còn dùng thuốc chống đông không. Nếu đang dùng, bạn cần phải đi khám, kiểm tra lại yếu tố đông máu xem tình trạng chảy máu trong não do quá liều thuốc chống đông không."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi người mắc Lupus có thể áp dụng phương pháp PRP không ạ? Có ảnh hưởng sức khoẻ không nếu tình trạng bệnh ổn định? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em. Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị viêm da dầu, nhưng em thấy khi em uống thuốc không có biểu hiện suy giảm và càng ngày càng tiến triển nặng. Da mặt của em bị trầy và ngứa nên em lột lớp trầy đó trên da thì xuất hiện rất nhiều cục mụn. Nhưng nặn mãi nó không ra mà chỉ toàn là nước nhờn và rất là hôi dầu ạ. Vậy bác sĩ cho em hỏi da mặt bị viêm da dầu kèm trầy, ngứa, và xuất hiện mụn cảnh báo bệnh lý gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào Bác sĩ! Em bị viêm nang lông vùng cánh tay và đùi, mụn đỏ và có nhân trắng như trứng cá rất mất thẩm mỹ! Em mong được bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị viêm nang chân lông với ạ. Em cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc về Phương pháp điều trị viêm nang lông, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em xét nghiệm HPV thì dương tính HPV 18 và âm tính với PAP. Vậy dương tính HPV 18 nhưng âm tính PAP thì điều trị như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với câu hỏi: “Dương tính HPV 18 nhưng âm tính PAP thì điều trị như thế nào?”, bác sĩ xin được trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, đang trong thời gian điều trị bệnh lao phổi có được sử dụng heroin không? Cũng như bệnh lao phổi có điều trị khỏi được không ạ? em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với câu hỏi về vấn đề Đang trong thời gian điều trị bệnh lao phổi có được sử dụng heroin không?, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Trước tiên, bệnh Lao phổi có thể điều trị khỏi và thời gian điều trị lao phổi kéo dài từ 6 - 8 tháng. Thường ở Việt Nam, Nhật Bản sẽ được cấp phát thuốc điều trị miễn phí theo chương trình chống lao quốc gia. Theo đó, bệnh nhân có chỉ định nhập viện trong những trường hợp sau: Dị ứng thuốc lao Viêm gan Tăng men gan do thuốc Có bệnh lý đi kèm Và bạn cần phải ngừng sử dụng Heroin ngay nhé."
  },
  {
    "Ask": "Cháu chào bác sĩ! Cháu bị sỏi thận phải 10mm, sỏi niệu quản 1/3 trên bên phải có kích thước 14x7mm, đài bể thận giãn 53x22mm và niệu quản giãn 7mm. Vậy thưa bác sĩ có thể tán sỏi hay phải mổ lấy sỏi khi sỏi thận và sỏi niệu quản biến chứng giãn bể thận và niệu quản? Cháu xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, đối với câu hỏi: “Có thể tán sỏi hay phải mổ lấy sỏi khi sỏi thận và sỏi niệu quản biến chứng giãn bể thận và niệu quản?” bác sĩ xin trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cách đây 4 năm em có bị tai nạn xe máy và bị gãy xương quai hàm. Trong cuộc phẫu thuật em phải mở và bắt ốc định vị quai hàm nhưng giờ em vẫn chưa tháo ốc ra khiến chỗ bắt ốc bị đau, sưng, há miệng rất khó. Vậy bác sĩ cho em hỏi: “Vùng bắt ốc vít sưng, đau, há miệng khó sau phẫu thuật gãy xương quai hàm phải làm thế nào?” Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp! Em xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Để nhận định và trả lời đúng câu hỏi: “Vùng bắt ốc vít sưng, đau, há miệng khó sau phẫu thuật gãy xương quai hàm phải làm thế nào?” thì bác sĩ cần nắm rõ được thông tin về bệnh sử của bạn hơn nữa. Vì thế trong trường hợp này, bác sĩ khuyên bạn nên đến cơ sở đã bắt ốc vít kết hợp xương cho bạn để kiểm tra, bởi 4 năm mà chưa đi rút ốc vít thì có thể bạn đã để quá thời gian hơi dài."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi bệnh động kinh có thể chữa khỏi được không? Em đã điều trị hơn 5 năm mà hiện tại vẫn thỉnh thoảng bị co giật. Em là sinh viên, thường xuyên thức khuya và em khó ngủ nữa ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em. Với câu hỏi: “Bệnh động kinh có thể chữa khỏi được không?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Bệnh động kinh có thể chữa khỏi, đặc biệt động kinh ở trẻ em, động kinh vô căn (chưa rõ nguyên nhân). Còn đối với trường hợp của em, năm nay đã 24 tuổi, điều trị động kinh đã 5 năm, thỉnh thoảng vẫn còn có cơn co giật, chứng tỏ việc điều trị vẫn chưa đạt hiệu quả cao nhất. Có thể do nhiều nguyên nhân, mà việc thức khuya cũng có thể là yếu tố nguy cơ làm xuất hiện cơn giật. Hoặc việc dùng chất kích thích rượu bia, ... Em cần kết hợp nhiều yếu tố điều trị, kiêng cữ, theo dõi gia giảm thuốc, lựa chọn thuốc và liều lượng thích hợp, dùng thuốc đều đặn... thì mới có thể khống chế cơn co giật (động kinh). Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, tôi bị ù tai nguyên nhân do đâu ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Ù tai là triệu chứng chứ không phải là bệnh lý, nhiều nguyên nhân có thể dẫn đến ù tai như bệnh lý tai ngoài, tai giữa, vòi nhĩ, tai trong, ... bạn nên đi khám chuyên khoa Tai Mũi Họng để được khám lâm sàng, chẩn đoán và làm các xét nghiệm cần thiết."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi năm nay 28 tuổi, tôi hay bị buồn đi tiểu cả ngày lẫn đêm, tôi có đi khám và xét nghiệm thì các cơ quan chức năng bàng quang thận của tôi bình thường, không có dấu hiệu viêm nhiễm, không hiểu tại sao tôi vẫn cứ hay có cảm giác buồn tiểu, mỗi lần đi tiểu số lượng rất ít, xong 1 lúc lại có cảm giác buồn tiểu, tôi bị hơn 1 tháng nay rồi, lúc đầu nước tiểu bình thường nhưng gần đây có cảm giác nóng rát. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi trường hợp cảm giác buồn tiểu liên tục nhưng mỗi lần rất ít, nước tiểu nóng rát cảnh báo bệnh gì ạ? Cảm ơn bác sĩ! Hoàng Như Hải (1992) Chào bác sĩ. Em có uống thuốc tránh thai khẩn cấp và em bị triệu chứng thường xuyên mắc tiểu. Em có đi khám và uống thuốc bác sĩ kê là viêm tiết niệu nhưng triệu chứng mắc tiểu vẫn còn. Cho em hỏi có phải em bị viêm bàng quang hay không ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Triệu chứng của bạn có thể là bệnh lý bàng quang tăng hoạt hay bệnh lý nhiễm khuẩn niệu mạn tính. Để chẩn đoán chính xác bạn nên đến khám tại phòng khám Ngoại Tiết niệu nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em có uống thuốc tránh thai 1 lần vậy thì sau này có thể mang thai được nữa không ạ? Cảm ơn bác sĩ! Huỳnh Thị Thanh Thi (2004) Chào bác sĩ. Bác sĩ ơi em có quan hệ một lần không dùng bao cao su thì em uống thuốc tránh thai khẩn cấp thì có ảnh hưởng gì tới việc mang thai sau này không ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào chị! Thuốc tránh thai khẩn cấp cũng có nhiều tác dụng phụ, nếu thất bại khi dùng thuốc tránh thai khẩn cấp sẽ làm tăng nguy cơ thai ngoài tử cung. Do đó, chị chỉ nên sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp khi thật sự cần thiết chứ không nên dùng như biện pháp tránh thai chính. Trước khi mang thai, chị nên đến khám để được tư vấn và khám tổng quát để phát hiện các bệnh lý có khả năng ảnh hưởng đến thai kỳ và dùng thêm acid folic trước khi mang thai 3 tháng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi có thai nhưng dạo gần đây ra máu rất nhiều trong hơn 1 tuần, nhưng tôi không cảm thấy đau bụng. Chảy máu khi mang thai có nguy hiểm không ạ? Rất mong sớm nhận được phản hồi của bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi: “Chảy máu khi mang thai có nguy hiểm không?” thì Hiện tượng ra máu khi mang thai có thể bắt nguồn từ nhiều nguyên nhân. Mẹ bầu có thể ra máu khi mang thai tháng đầu hoặc các tháng sau của thai kỳ. Đôi khi, đây là dấu hiệu của một bệnh lý nghiêm trọng như: Dấu hiệu của dọa sảy, thai ngoài tử cung, vấn đề nhau thai... Tùy thời điểm ra máu, mức độ ra máu nhiều hay ít, có máu cục không hay có kèm đau bụng không. Bạn sẽ được khám âm đạo, thực hiện siêu âm, làm xét nghiệm máu và nước tiểu để đánh giá tình trạng chảy máu khi mang thai, từ đó tìm ra nguyên nhân và phương hướng xử lý tối ưu nhất. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị nhân tuyến giáp hai thùy, thùy phải kích thước 4x3mm, thuỳ trái kích thước 6x3mm nhưng tôi không hề có dấu hiệu và triệu chứng bệnh gì. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi đi kiểm tra sức khỏe định kỳ phát hiện bị nhân tuyến giáp hai thùy phải làm thế nào? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Kiểm tra sức khỏe định kỳ phát hiện bị nhân tuyến giáp hai thùy phải làm thế nào?” đến AI-Doctor. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị bệnh mồ hôi tay từ nhỏ đến giờ rồi em uống rất nhiều thuốc và không có hiệu quả. Em chỉ ra mồ hôi ở tay và chân, có lúc tiết ra nhiều có thể chảy thành giọt nước và ra quanh năm, dù mùa đông lạnh mấy cũng có thể ra mồ hôi được ạ. Bây giờ em muốn nhờ bác sĩ tư vấn giúp em làm thế nào để điều trị bệnh ra mồ hôi tay và chân quanh năm? Vì em làm nghề tiếp xúc với khách hàng nhiều và rất là khó chịu bây giờ em chỉ muốn làm mọi cách để chữa được bệnh này. Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em. Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị loang đỏ ở lưỡi, cảm giác đau rát. Em đã đi khám và được chẩn đoán là viêm lưỡi, em đã uống thuốc theo đơn nhưng không thấy khỏi. Bác sĩ cho em hỏi bị loang đỏ ở lưỡi có phải bị viêm lưỡi không ạ? Làm thế nào để điều trị dứt điểm ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin trả lời như sau: Có một số trường hợp bị lưỡi bản đồ, bạn có thể khám kiểm tra xem bạn có bị vậy không? Còn lưỡi bản đồ thì là cơ địa, chỉ điều trị khi nên đợt cấp còn lại thì chung sống hòa bình bạn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em muốn hỏi em ý nghĩa của xét nghiệm basedow khi chỉ số là THS 1.5 IU/ml; FT4 10.88 mmoL/l là gì ạ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Theo như thông tin xét nghiệm bạn cung cấp thì xét nghiệm TSH bình thường và xét nghiệm FT4 10,88 pmol/l là giảm (theo tham chiếu máy xét nghiệm của bệnh viện Hải Phòng). Nếu bạn đang điều trị basedow mà xét nghiệm hiện tại như thế này là bạn đang có xu hướng suy giáp nên bạn cần khám lại chuyên khoa nội tiết điều chỉnh liều thuốc cho phù hợp. Nếu bạn xét nghiệm basedow lần đầu tiên mà kết quả thế này thì cần phải khám ngay chuyên khoa nội tiết để chẩn đoán xác định và có hướng theo dõi điều trị tiếp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em đang bị lao màng phổi, dẫn đến tràn dịch. Em đang uống thuốc lao nhưng vẫn bị sốt kéo dài và sốt cao về khuya. Vậy bác sĩ cho em hỏi bị sốt cao kéo dài về khuya khi đang uống thuốc lao màng phổi điều trị thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn! Bị sốt cao kéo dài về khuya khi đang uống thuốc lao màng phổi có thể do 2 nguyên nhân sau: Tác dụng phụ của thuốc lao: mệt mỏi ăn kém, phát ban, dị ứng, sốt, viêm gan, suy thận, đau khớp. Do mới điều trị nên vi khuẩn lao vẫn còn nên vẫn có thể gây sốt. Một số trường hợp tình trạng sốt có thể kéo dài 2 tháng sau bắt đầu điều trị. Vì thuốc để chữa không có nhiều lựa chọn, vi khuẩn lao dễ kháng thuốc nên nếu không có ý kiến bác sĩ thì không nên dừng thuốc. Đương nhiên, hiện tượng sốt cũng vô cùng khó chịu. Bạn nên bạn nên trao đổi kỹ với bác sĩ đang điều trị lao màng phổi cho bạn để bổ sung thuốc hạ sốt nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em có một vấn đề muốn hỏi bác sĩ là, xét nghiệm máu bệnh tay chân miệng có phát hiện được virus gây bệnh không? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em! Bệnh tay chân miệng là bệnh truyền nhiễm lây từ người sang người do virus gây bệnh tay chân miệng Coxsackievirus A16 và Enterovirus EV71 gây ra. Hiện tại, xét nghiệm máu xác định được nguyên nhân do EV71 và chưa có xét nghiệm đối với Coxsackievirus A16. Cảm ơn em cùng câu hỏi “Xét nghiệm máu bệnh tay chân miệng có phát hiện được virus gây bệnh không?” Chúc gia đình em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em hay bị ê ẩm đầu óc và có tiếng kêu rắc rắc ở não vào buổi tối khi nằm ngủ. Em cũng hay bị quên nhớ thất thường. Tình trạng này kéo dài 2 năm rồi, khi nghe tiếng còi xe là em đau đầu căng thẳng, đầu óc bị tê cực kỳ khó chịu. Xin bác sĩ tư vấn giúp em đau đầu khi nghe tiếng còi xe, hay quên là dấu hiệu bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn Nghe bạn kể có thể bạn bị đau đầu căng thẳng, khả năng chịu áp lực kém, dễ xuất hiện cơn đau đầu khi có kích thích. Tuy vậy triệu chứng đau đầu của bạn đã kéo dài 02 năm, bạn nên khám và chụp kiểm tra não, kiểm tra sức khỏe toàn thân để tìm nguyên nhân gây đau đầu. Nếu bạn không tìm được lý do nào đau đầu do bệnh cơ thể, bạn nên khám bác sĩ tâm lý nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bán sĩ, tôi muốn nhờ bác sĩ tư vấn về tình hình sức khỏe của tôi hiện giờ. Tôi bị ho liên tục từ khoảng tháng 3/2020 đến nay. Tôi xuất hiện các triệu chứng như: Ho liên tục, ho rát, có đờm trong cổ nhưng không nhiều, hay ngứa cổ, ho đến khi nào ra đờm mới hết ho, lâu lâu kèm theo đờm có máu, cơ thể thường nóng. Ngoài ra, tôi thường phải ngậm nước muối để đỡ ho tạm thời. Thưa bác sĩ, ho có đờm trong 1 thời gian dài là triệu chứng của bệnh gì ạ? Tôi rất mong bác sĩ tư vấn giúp, xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với vấn đề Ho có đờm trong 1 thời gian dài là triệu chứng của bệnh gì?, bác sĩ xin được trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho hỏi bệnh nhân bị sốt xuất huyết, tiểu cầu giảm 17000 có cần truyền tiểu cầu không? Trường hợp nào mới nên truyền ạ?",
    "Answer": "Chào bạn. Nếu tiểu cầu giảm 17000 mà không có xuất huyết nội tạng như xuất huyết tiêu hóa hoặc xuất huyết não.... thì không phải truyền khối tiểu cầu. Trong sốt xuất huyết truyền khối tiểu cầu khi tiểu cầu < 5000 hoặc tiểu cầu < 50000 có kèm xuất huyết nội tạng. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mang thai tuần thứ 13 phát hiện chỉ số tuyến giáp của mẹ cao và con thì chưa phát triển tuyến giáp. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số tuyến giáp cao khi mang thai tuần thứ 13 có ảnh hưởng gì không? Cần phải điều trị như thế nào trong trường hợp này để an toàn cho cả mẹ và bé? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu tự nhiên không há to miệng được là do đâu ạ? Mỗi khi há to có cảm giác căng ở bên má trái. Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin chân thành cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin trả lời như sau: Bởi thông tin bạn đưa ra chưa đủ để bác sĩ đánh giá nên bác sĩ khuyên bạn đi khám chuyên khoa Răng - Hàm - Mặt để đánh giá tình trạng bạn há miệng hạn chế là do nguyên nhân nào? Liệu có phải do răng khôn hay do nguyên nhân khác?"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi chụp phổi thấy bác sĩ có ghi hình ảnh vôi hóa màng phổi phải; xơ xẹp, giảm thể tích phổi phải; nhiều nốt mờ nhu mô phổi hai bên - TD lao phổi mạn tính. Thưa bác sĩ, “TD\" là viết tắt của từ nào? Nên dùng thuốc chống lao hay kháng sinh khi phát hiện bệnh lao? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "“TD” là viết tắt của “Theo dõi”; nghĩa là bác sĩ chưa chẩn đoán xác định bác nhiễm bệnh lao. Bác sĩ đang cần làm thêm những xét nghiệm khác để đưa ra chẩn đoán chính xác. Giả sử bác được chẩn đoán xác định là mắc lao phổi thì cần được điều trị thuốc kháng lao càng sớm càng tốt. Điều trị lao theo phác đồ của chương trình chống lao quốc gia từ 6 – 8 tháng thì khỏi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Trên cơ thể tôi từ chân đến mặt đều có nổi những mụn cóc nhỏ có kích thước từ 1mm - 3mm với số lượng khá nhiều. Vậy tôi làm sao để triệt bỏ chúng và nổi mụn cóc khắp cơ thể có phải bị nhiễm ấu trùng giun sán trong máu hay không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Khi cơ thể nổi mụn cóc có thể do rất nhiều nguyên nhân gây ra, chúng không chỉ ảnh hưởng đến thẩm mỹ mà về lâu dài có thể ảnh hưởng đến sức khỏe. Bên cạnh đó, để trả lời cho câu hỏi: “Nổi mụn cóc khắp cơ thể có phải bị nhiễm ấu trùng giun sán trong máu?” thì bác sĩ cần nhiều thông tin về bệnh sử cũng như bạn phải làm một số xét nghiệm chẩn đoán mới có thể xác định được. Dựa vào kết quả thăm khám bác sĩ có thể tư vấn điều trị mụn cóc bằng laser bạn nhé! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ lo lắng đến AI-Doctor. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin hỏi bác sĩ: Bé gái 9 tuổi xuất hiện kinh nguyệt có phải dậy thì sớm? Hay như vậy là bình thường? Em có cần cho con đi khám dậy thì sớm ở bé gái không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Xin chào bạn, Dậy thì sớm ở bé gái được xác định là dậy thì khởi phát trước 8 tuổi, có kinh nguyệt trước 9,5 tuổi. Dậy thì sớm ở bé gái bao gồm các biểu hiện phát triển ngực,mọc lông mu, lông nách, xuất hiện kinh nguyệt... Nếu trẻ 9 tuổi bắt đầu có kinh nguyệt thì dậy thì có thể trước đó, do vậy tốt nhất nên đưa trẻ đến khám nội tiết nhi để xác định chắc chắn trẻ có dậy thì sớm không."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi muốn hỏi, bị thận IGA có được ăn đào với mận không? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi vấn đề trên. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn Tài. Bệnh thận IgA là bệnh lý ở cầu thận bị viêm do cơ chế miễn dịch, lâu dài sẽ gây bệnh thận mãn tính, suy thận trong một số trường hợp. Theo bác sĩ thì khi bị bệnh IgA chưa có biến chứng thì có thể ăn được đào, mận. Nhưng khi đã bị suy thận thì cần hạn chế vì trong đào mận có nhiều Kali mà khi suy thận người bệnh có thể bị tăng kali."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu thường xuyên bị đau nửa đầu hoặc cả đầu. Cảm giác đầu nặng trĩu và có chóng mặt. Khi đo huyết áp bằng máy đo huyết áp thì nhịp tim cháu là 120 nhịp/phút, huyết áp bình thường. Bác sĩ cho cháu hỏi, đau đầu và đau nửa đầu kèm chóng mặt có sao không? Cháu xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào cháu! Với triệu chứng mô tả nhiều khả năng cháu bị bệnh đau nửa đầu Migraine, nhưng nếu nhịp tim cháu đến 120 lần /phút thì đã là nhịp nhanh. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Đau đầu và đau nửa đầu kèm chóng mặt có sao không?” tới AI-Doctor. Chúc cháu luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Do hồi bé em ăn nhiều đồ ăn vặt và lười đánh răng nên bị hôi miệng. Tuy nhiên, khi lớn phát hiện vấn đề em đã xử lý răng sâu và vệ sinh răng miệng sạch sẽ 2 lần/ngày nhưng vẫn bị hôi miệng, đặc biệt là sau khi em ăn đồ chua hay uống nước ngọt. Bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để khắc phục tình trạng hôi miệng ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời bạn như sau: Bạn thấy tình trạng răng miệng bạn làm tốt rồi mà bạn vẫn hôi miệng bạn có thể khám thêm các chuyên khoa khác như tai mũi họng, tiêu hóa,...vì hôi miệng có nhiều nguyên nhân gây nên."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tại sao mất nhiều nước bọt trong một thời gian dài lại bị liệt? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Bác sĩ không rõ bạn bị mất nước bọt vào việc gì? Nguyên nhân nào khiến bạn bị mất nước bọt? Tuy nhiên, cơ thể con người luôn tạo ra nước bọt hàng ngày. Do chưa đủ thông tin nên bác sĩ chưa thể tư vấn kỹ càng cho bạn được nhưng bác sĩ khuyên bạn nên đi thăm khám thêm với chuyên khoa thần kinh để được tư vấn về vấn đề bị liệt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi muốn hỏi, bệnh viện Vinmec có cắt Polyp đại tràng không ạ? Mong nhận được câu trả lời sớm của bác sĩ.",
    "Answer": "Kính chào anh/ chị! bệnh viện có đơn nguyên nội soi tiêu hóa, chuyên các thủ thuật chẩn đoán và điều trị các bệnh lý ống tiêu hóa, trong đó có thủ thuật cắt Polyp đại tràng. Cảm ơn anh/ chị đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “bệnh viện có cắt Polyp đại tràng không?” tới Vinmec. Chúc anh chị luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi viêm tai giữa mãn tính thủng màng nhĩ, lúc trước cũng hay bị chảy mủ, vài tháng bị một đợt, nhưng lần này 1 năm nay không bị, vậy cho tôi hỏi viêm tai giữa mạn tính thủng màng nhĩ có cần thiết phải vá màng nhĩ không ạ? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Viêm tai giữa thủng màng nhĩ có trường hợp phải mổ ngay như viêm tai giữa có cholesteatoma vì để lâu nó sẽ phá hủy xương và làm bệnh trầm trọng lên, có trường hợp có thể theo dõi, tình trạng của bạn sau 1 năm không bị viêm thường là không nguy hiểm và có thể theo dõi được. Lợi ích của vá nhĩ đó là giúp sức nghe tốt hơn và tránh nguy cơ viêm nhiễm, sau phẫu thuật bạn có thể tắm rửa, bơi lội được bình thường giúp bạn có chất lượng cuộc sống tốt hơn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi làm xét nghiệm máu Creatinin = 123.35 Micromol/L (CSBT 62.00 - 106.00), eGFR (mức lọc cầu thận) = 57.00 ml/phút/1.73m2. Tổng phân tích nước tiểu bình thường, Ure máu 6.34 mmol/L (CSBT 2.76 - 8.07). Vậy cho tôi hỏi, chỉ số Creatinin ở mức 123.35 Micromol/L có được xác định là suy thận hay không? Tôi cần phải khám, tư vấn và làm thêm các xét nghiệm gì nữa? Trân trọng cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào anh! Với tuổi của anh, chỉ số Creatinin máu 123.35, dựa trên tuổi và chỉ số thì độ lọc cầu thận của anh đúng là 57 ml/ph, tương ứng với suy thận độ II. Suy thận có cấp hoặc mãn, nếu tình trạng Creatinine kéo dài 6 tháng thì được xem là suy thận mãn tính. Vì vậy, với thắc mắc “chỉ số Creatinin ở mức 123.35 Micromol/L có được xác định là suy thận hay không?” Bác sĩ khuyên anh nên đến khám chuyên khoa nội thận để xác định nguyên nhân. Cảm ơn anh đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, phần da quy đầu của cháu bị dính liền với đầu dương vật tại một vùng nhỏ (khoảng 1cm) khiến bao quy đầu không thể lột hoàn toàn được. Bác sĩ cho cháu hỏi, da quy đầu dính liền với dương vật là bệnh gì? Có phương pháp điều trị không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho con hỏi: “Nang thùy phải tuyến giáp có nguy hiểm không và có thể điều trị khỏi căn bệnh này không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Nang thùy phải tuyến giáp có nguy hiểm không?” của bạn thì bác sĩ xin trả lời như sau: Nang thùy phải tuyến giáp thường lành tính. Bạn không nói về những triệu chứng cơ năng của bạn (nghĩa là bạn có thấy gì khó chịu với tuyến giáp) và kết quả siêu âm của bạn, bác sĩ siêu âm mô tả đặc điểm của nhân giáp ra sao, kích thước, phân loại TIRADS,... Vì thế bạn cần sớm được khám chuyên khoa Nội tiết để có phương hướng điều trị kịp thời, tránh để các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. Bạn không nói về những triệu chứng cơ năng của bạn (Nghĩa là bạn có thấy gì khó chịu với tuyến giáp) và kết quả siêu âm của bạn, bác sĩ siêu âm mô tả đặc điểm của nhân giáp ra sao, kích thước, phân loại TIRADS,... Vì thế bạn cần sớm được khám chuyên khoa Nội tiết để có phương hướng điều trị kịp thời, tránh để các biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị đau đầu ở giữa trán khi thời tiết thay đổi, cảm giác đau âm ỉ rất khó chịu. Tôi muốn hỏi đau đầu giữa trán âm ỉ khi thay đổi thời tiết điều trị thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Với câu hỏi: “Đau đầu giữa trán âm ỉ khi thay đổi thời tiết điều trị thế nào?” của em, bác sĩ xin tư vấn như sau: Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cách đây hơn 1 năm em có đi hàn răng, chất hàn răng có thủy ngân. Sau khi hàn răng em liên tục bị đau rát tay chân, miệng có vị kim loại xuất hiện nhiều, khó thở, đau đầu, toát nhiều mồ hôi, người uể oải và chỉ có thể nằm yên 1 chỗ. Em có đi khám, các xét nghiệm tim gan đều bình thường, xét nghiệm độc chất thì không phát hiện vấn đề gì nhưng em thực sự nghĩ rằng mình bị nhiễm độc thủy ngân. Bác sĩ cho em hỏi đau rát tay chân, người uể oải có phải dấu hiệu nhiễm thủy ngân trong chất hàn răng không? Mong bác sĩ cho em lời khuyên. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Chất hàn răng đã được bộ y tế cấp phép và nó thường nằm an toàn trong ngưỡng cho phép thì mới được sử dụng cho bệnh nhân. Những triệu chứng của bạn có thể là do dị ứng với dị nguyên nào đó, bạn nên đi khám với bác sĩ chuyên khoa để tìm ra nguyên nhân dị ứng bạn nhé. Chúc bạn sớm khỏe! Chúc bạn sớm khỏe!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị sâu răng khôn, khá sâu đến tủy. Em vừa đi khám và được đề nghị nhổ răng khôn. Nhưng, em không muốn nhổ vì răng khôn của em đều thẳng chứ không bị lệch. Bác sĩ cho em hỏi bị sâu răng khôn có nên nhổ không ạ? Vì nếu nhổ em phải nhổ cả 2 chiếc ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Với trường hợp của bạn mình cũng khuyên nhổ, răng khôn chân bất định nên ít khi đề cập đến việc chữa tủy bạn nhé, chưa kể nó ở trong cùng nên việc đưa dụng cụ vào điều trị khá khó khăn, mặt khác răng khôn thường ít chức năng ăn nhai nên việc nhổ là lựa chọn tốt cho bạn."
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi, em có đi xét nghiệm tiểu đường thai kỳ, lúc đói đường huyết em bình thường, sau 1h uống đường đường huyết cũng bình thường, sau 2h đường huyết lại cao hơn bình thường và bác sĩ chỗ em khám kết luận em bị rối loạn dung nạp đường. Vậy bác sĩ cho em hỏi, rối loạn dung nạp có phải là tiểu đường thai kỳ? Có ảnh hưởng đến thai nhi không và nên ăn uống thế nào? Em cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ.! Em đã xét nghiệm glucose 75g và cho kết quả lúc đói là 82mg/dL, sau 1h là 142mg/dL, sau 2h là 160mg/dL. Vậy cho em hỏi, xét nghiệm đường huyết lúc đói là 82mg/dL, 1h có trị số 142mg/dL, 2h là 160mg/dL có bị tiểu đường thai kỳ không? Vì em không nhận được thuốc điều trị gì cả ạ.",
    "Answer": "Chào bạn! Với thắc mắc “Đường huyết lúc đói là 82mg/dL, 1h có trị số 142mg/dL, 2h là 160mg/dL có bị tiểu đường thai kỳ không?” Bác sĩ xin tư vấn như sau: Bạn có thai, sẽ được làm nghiệm pháp dung nạp đường và dựa vào kết quả, bác sĩ Nội tiết sẽ tư vấn có cần điều trị thuốc hay chỉ cần chế độ ăn kiêng và vận động là đủ. Trong đa số các trường hợp, bác sĩ sẽ tư vấn chế độ ăn và cách theo dõi cho bạn và sau khoảng 2 tuần bạn sẽ được kiểm tra lại xem chế độ ăn đó là đủ cho bạn chưa, hay cần dùng thêm thuốc trong trường hợp đường còn cao hơn mục tiêu, vì vậy, bạn không nên quá lo lắng. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Cháu mới sinh con được 6 tháng, mới đi làm trở lại thì bị viêm da dị ứng. Do đang cho con bú nên bác sĩ kê thuốc bôi và có kê thêm thuốc Telfast 180mg. Cháu xin hỏi, đang cho con bú uống thuốc Telfast 180mg có ảnh hưởng đến em bé không ạ? Cháu xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em! Em đang cho bé bú, các thuốc đường uống có thể tác động đến em bé, nếu không ngứa nhiều em nên sử dụng thuốc bôi trước. Trường hợp ngứa nhiều, bôi thuốc không giảm, chống dị ứng ưu tiên hàng đầu cho phụ nữ cho con bú là Loratadine (Clarityne 10mg) nhé. Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em xét nghiệm lao phổi kết quả âm tính và chuyển về quê điều trị. Ngày mai em đến bệnh viện huyện để điều trị lao nhưng giờ em phát hiện bị viêm amidan, em có dùng đèn soi và phát hiện thay nhưng trong người em không bị hành phổi mà hành amidan. Vậy bác sĩ cho em hỏi: “Phát hiện bị viêm amidan khi đang điều trị bệnh lao thì phải làm sao?” Mong bác sĩ tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như bạn mô tả thì bạn bị lao phổi phải đến bệnh viện huyện điều trị. Việc bất thường ở Amidan cũng có thể là viêm Amidan, đồng thời cũng có thể là Lao thứ phát họng/ Lao phổi. Việc xác định nguyên nhân như thế nào rất quan trọng để có phác đồ điều trị tốt hơn. Nếu là Viêm họng – Amidan do thứ phát Lao phổi thì phải điều trị Lao phổi mới khỏi bệnh."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Chào bác sĩ. Bố tôi bị u đại tràng và có chỉ định mổ cắt u. Tôi nghe nói Vinmec có chương trình chăm sóc phục hồi sớm ERAS. Tôi muốn biết thêm thông tin về chương trình này, vậy xin hỏi chương trình phục hồi sớm sau phẫu thuật ERAS có những lợi ích như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Người bệnh được tư vấn chăm sóc trước, trong và sau mổ, đem lại kết quả tốt cho bệnh nhân. Lợi ích từ ERAS: Giảm thiểu biến chứng tim mạch, thần kinh, mạch máu sau phẫu thuật. Giúp bệnh nhân tăng tốc phục hồi. Thời gian phục hồi chỉ còn 3-5 ngày so với 8-10 ngày thông thường khi mổ K đại tràng. Mang lại sự hài lòng cho người, sử dụng ít thuốc (1 liều kháng sinh dự phòng trước mổ), thuốc giảm đau sau mổ đường uống và giảm bớt căng thẳng, lo lắng cho người bệnh. Bệnh nhân được giải thích rõ ràng, chi tiết, biết được bác sĩ can thiệp những gì trên cơ thể giúp giảm thiểu căng thẳng sau phẫu thuật. Bệnh nhân ít đau, trở lại cuộc sống bình thường sớm. Thời gian nằm viện ngắn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Những sai lầm thường gặp của cha mẹ khi cố gắng \"thúc\" chiều cao cho con quá mức là gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Những sai lầm thường gặp của cha mẹ khi cố gắng \"thúc\" chiều cao cho con quá mức phải kể đến 3 sai lầm sau: Thường cha mẹ sẽ chỉ tính toán đủ năng lượng trong khẩu phần ăn của con. Do đó, khi chậm tăng trưởng chiều cao, trẻ sẽ được đi khám dinh dưỡng trước tiên. Vì vậy, sai lầm đầu tiên mà cha mẹ thường gặp đó là trẻ thiếu nội tiết tố tăng trưởng nhưng cha mẹ lại cho con bồi dưỡng, ăn nhiều. Đây là điều không nên bởi cần có tỷ lệ khẩu phần hợp lý, cần có sự tương xứng giữa cân nặng và chiều cao của trẻ. Nếu trẻ chỉ tăng cân nặng mà không tăng chiều cao, điều đó cho thấy chỉ có năng lượng là chưa đủ. Sai lầm thứ 2 cha mẹ thường gặp phải đó là có cho con vận động, tập thể dục nhưng thường chỉ đồn vào cuối tuần. Cha mẹ cần lưu ý rằng, cần cho con vận động hàng ngày, mỗi ngày ít nhất 30 phút. Thứ 3, cha mẹ thường cho con tập các bộ môn không có động tác rướn người như đá bóng, tập võ. Vì vậy, để tăng chiều cao cho con, cha mẹ cần cho bé tập các môn như bơi lội, bóng rổ, bóng chuyền"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà tôi hiện nay 3 tuổi. Tôi nhận thấy bé có chiều cao thấp hơn so với bạn cùng tuổi. Vậy, bác sĩ cho tôi hỏi xác định trẻ lùn bằng các chỉ số nào? Rất mong sớm nhận được sự phản hồi của bác sĩ. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Thông thường, trẻ mới sinh có chiều cao từ 48 - 52 cm, trung bình là 50 cm. Trong năm đầu tiên, trẻ tăng chiều cao khoảng 20 - 25 cm, năm thứ hai tăng 12cm, năm thứ ba cao thêm 10 cm, năm tiếp theo tăng 7cm, từ 4 - 11 tuổi, trẻ tăng trung bình 6cm mỗi năm, đến tuổi dậy thì, bé gái tăng khoảng 6 - 10cm mỗi năm. Bé trai tăng từ 6,5 - 11 cm mỗi năm. Trường hợp trẻ bị lùn, cha mẹ có thể so sánh với mức độ tăng chiều cao trên để nhận biết."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà tôi hiện tại được 2 tuổi, tôi nghe nói cần cho bé ngủ đúng giờ thì mới phát triển chiều cao tốt. Vậy, bác sĩ cho tôi hỏi cho trẻ ngủ vào giờ nào để tăng trường tốt chiều cao? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Cho trẻ đi ngủ sớm để tối ưu hóa nội tiết tố tăng trưởng. Nội tiết tố tăng trưởng sẽ được tiết lúc 12h đêm với điều kiện trẻ ngủ sâu, vì vậy, trẻ phải được ngủ đủ 2h trước thời điểm này. NGOÀI RA, Cha mẹ có thể tối ưu hóa chiều cao cho trẻ bằng những cách sau: Bổ sung nguồn năng lượng dồi dào canxi. Nếu khẩu phần ăn thiếu canxi, con không thể có xương cao lớn, chắc khỏe. Sữa là sản phẩm dễ tiêu hóa, đem lại năng lượng và canxi cho con. Cho con vận động hàng ngày. Với việc vận động, trẻ sẽ được tối ưu hóa nội tiết tăng trưởng trong cơ thể. Vận động chỉ kích thích tăng trưởng khi được thực hiện thường xuyên. Vì vậy, cha mẹ nên cho con tập thể thao, vận động những bộ môn có động tác rướn người như bơi lội, bóng rổ, bóng chuyền,... ít nhất 30 phút mỗi ngày."
  },
  {
    "Ask": "Nếu thấy chiều cao của con có vấn đề, nên cho con khi khám lúc mấy tuổi? Khám chuyên khoa nào? Mong bác sĩ phản hồi sớm giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Ở nước ngoài có thể phát hiện chậm tăng trưởng chiều cao từ rất sớm, từ lúc 6 tháng tuổi. Khi sinh ra, trẻ có nguy cơ bị lùn khi: Sinh non dưới 38 tuần. Trẻ sinh ra nhỏ hơn so với tuổi thai: Cân nặng dưới 2,5kg và chiều dài dưới 48cm. Với các trẻ trên, trẻ sẽ được theo dõi liên tục dựa trên biểu đồ tăng trưởng chiều cao nên dễ phát hiện nếu chậm phát triển chiều cao. Có 2 dấu hiệu có thể phát hiện trẻ chậm cao là: Chiều cao của trẻ dưới chuẩn. Trong 6 tháng đầu tiên trẻ không cao thêm 3cm. Ở Việt Nam thường phát hiện trẻ bị lùn khá trễ do quan niệm sai lầm như: Quan niệm cha mẹ thấp, con sẽ thấp. Khi sinh ra nhỏ thì lớn lên sẽ thấp. Định kiến người châu Á là lùn. Do những quan niệm sai lầm như trên, trẻ thường chỉ phát hiện bị thấp ở độ tuổi đi nhà trẻ, thậm chí khi đã đi học, có sự so sánh với bạn cùng lứa. Giai đoạn thứ 2 phát hiện trẻ lùn là lúc đã tương đối muộn là tiền dậy thì. Do đó, càng phát hiện nguy cơ trẻ bị lùn sớm thì việc điều trị càng đem lại kết quả tốt để chiều cao trẻ phát triển và đạt tối ưu cuối cùng năm 25 tuổi."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ em năm nay 6 tuổi. Một tháng trước mẹ đã nhổ răng số 6 và chụp 3 chiếc răng giả. Sau đó 3 ngày mẹ em bị khàn tiếng, đi khám thì được kết luận là liệt dây thanh trái chưa rõ nguyên nhân. Bác sĩ cho em hỏi liệu việc nhổ răng có phải là nguyên nhân gây liệt dây thanh không ạ? Điều trị liệt dây thanh như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Bạn nên đưa mẹ đi khám và điều trị liệt dây thanh tại chuyên khoa Tai - Mũi - Họng. Còn với thắc mắc của bạn thì thông thường nhổ răng số 6 không chạm sâu đến họng để gây ảnh hưởng đến dây thanh bạn nhé, vì răng số 6 ngay ngoài thôi. Chúc mẹ bạn sớm khỏe!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ cháu năm nay 70 tuổi. Hiện tại có vấn đề về tay, 1 bên tay không nắm chắc được đồ, mỗi khi cầm nắm thứ gì là dễ dàng đánh rơi. Vậy xin hỏi bác sĩ, người 70 tuổi một bên tay không nắm chắc được đồ vật có phải tai biến không? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Triệu chứng yếu sức cơ một bên tay có thể có liên quan đến tổn thương hệ thần kinh trung ương (não, tủy sống) và cũng có thể từ hệ thần kinh ngoại biên. Trường hợp người 70 tuổi một bên tay không nắm chắc được đồ vật, bệnh nhân cần được thăm khám và tư vấn bởi bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh để định hướng chẩn đoán và thực hiện các cận lâm sàng để xác định chẩn đoán cụ thể. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em năm nay 20 tuổi, em có làm xét nghiệm tại nhà và được kết quả là: Đường huyết sau ăn 4h là 8,5 mmol/l Huyết áp tay trái là 150/90 mmHg Huyết áp tay phải là 152/90 mmHg Cho em hỏi em kết quả xét nghiệm thế nào sẽ bị tăng huyết áp và đái tháo đường? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào em! Tiêu chuẩn chẩn đoán đái tháo đường là : Đường máu đói (sau nhịn ăn > 8h) >= 7mmol/l Đường máu bất kỳ > 11.1 mmol/l . Trường hợp của em gọi là đường máu bất kỳ: 8,5 mmol/l thì không bị đái đường. Tuy nhiên, em nên làm lại đường máu đói và HBA1C để khẳng định. Huyết áp được gọi là cao khi >= 140/90 mmHg. Trường hợp của em 152/90 mmHg là bị cao huyết áp. Em nên khám chuyên khoa nội tim mạch để tư vấn, kiểm tra lại huyết áp, nếu là cao sẽ tư vấn điều trị nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, mong bác sĩ tư vấn giúp chế độ dinh dưỡng cho người mắc lupus ban đỏ hệ thống và suy thận mãn tính với ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với vấn đề chế độ dinh dưỡng cho người mắc lupus ban đỏ hệ thống và suy thận mãn tính, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Lupus ban đỏ là 1 bệnh hệ thống, có nghĩa là có thể làm tổn thương nhiều cơ quan khác nhau trong cơ thể do cơ chế tự miễn. Nói chung, bạn cần phải được tư vấn, điều trị, theo dõi cẩn thận khi bạn được chẩn đoán Lupus và điều trị Lupus. Bệnh thận mạn có thể là 1 biến chứng của Lupus. Tùy theo bạn có lupus cơ quan nào, tùy theo kết quả sinh thiết thận trong lupus thận của bạn là loại sang thương nào, cấp độ mấy và bạn có những vấn đề nào khác đi kèm, bệnh thận mạn ở giai đoạn mấy thì bạn sẽ có chế độ điều trị và chế độ ăn uống khác nhau. Bác sĩ nào đang điều trị Lupus cho bạn sẽ là người tư vấn chế độ ăn uống cho bạn tốt nhất."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Cháu là nam sinh năm 2000. Hiện tại lưỡi cháu có màu trắng hoàn toàn khác với bình thường, phần lưỡi trong cùng giống như nấm mốc. Xin hỏi bác sĩ lưỡi xuất hiện mảng màu trắng như nấm cảnh báo bệnh lý gì? Có nghiêm trọng không?. Cháu xin chân thành cảm ơn bác sĩ",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi sử dụng thiết bị CareTouch để kiểm tra Glucose máu hằng ngày. Thấy rằng, hàm lượng glucose lúc đói (trước bữa ăn sáng) thường ở mức từ 110 đến 120 mg/dL. Xin hỏi bác sĩ hàm lượng glucose lúc đói ở mức từ 110 đến 120 mg/dL có sao không? Bao gồm cả tình huống sai số của thiết bị nếu có? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào anh. Đường máu mao mạch là phương tiện hỗ trợ theo dõi đường máu tại nhà, bình thường chỉ số đường huyết lúc đói nên ở mức 90-130mg/dl là bình thường. Tuy nhiên, để đánh giá hiệu quả điều trị cần đánh giá HbA1c (được coi là đường trung bình trong 3 tháng) bằng máu tĩnh mạch. Vì thế, hàm lượng glucose lúc đói ở mức từ 110 đến 120 mg/dL chưa thể kết luận được điều gì. Và để đánh giá sai số của máy thử mao mạch nên mang theo máy trong những đợt kiểm tra đường máu tĩnh mạch để thử cùng một thời điểm và so sánh kết quả."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu đi khám xét nghiệm nước tiểu thì có Protein, hồng cầu, bạch cầu, có biểu hiện phù mặt. Ngoài ra, cháu bị viêm họng hạt viêm amidan cũng lâu rồi. Vậy bác sĩ cho hỏi cháu hỏi biểu hiện phù mặt, nước tiểu có protein, hồng cầu, bạch cầu có phải mắc bệnh viêm cầu thận không? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Cháu chào bác sĩ. Năm nay cháu 32 tuổi, vừa rồi cháu đi khám ở bệnh viện Tai mũi họng, chẩn đoán ban đầu của cháu là bị u nang vòm họng và amidan quá phát. Bệnh viện cho cháu đi làm sinh thiết, kết quả sinh thiết là viêm mãn tính, quá sản mô lympho không thấy tế bào ác tính. Xin bác sĩ tư vấn giúp cháu về quá sản mô lympho và và tổn thương viêm như trên. Trường hợp, quá sản mô lympho, u nang vòm họng và amidan quá phát có nên cắt không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! U nang vòm họng là bệnh lý lành tính, các bác sĩ đã cẩn thận hơn là làm sinh thiết để khẳng định kết quả chắc chắn cho bạn. Bệnh lý này không nhất thiết phải phẫu thuật. Vì thế bạn không nên quá lo lắng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu nhà tôi bị viêm da kèm tổn thương lở loét nhưng không tiện đi khám ở thời điểm hiện tại. Bác sĩ cho tôi hỏi trẻ bị viêm da kèm lở loét nên dùng thuốc gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Trường hợp của bé thì gia đình nên đưa bé đi khám chuyên khoa da liễu sớm nhất có thể, tránh để lâu, gây biến chứng đáng tiếc như nhiễm trùng. Nếu chưa thể đi khám ngay được, cha mẹ có thể cho bé uống thuốc chống dị ứng Siro Aerius 2.5ml/ngày (dành cho trẻ dưới 6 tuổi)."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị xẹp màng nhĩ kèm với ù tai như ve kêu tai bên phải, bị 1 năm, em muốn hỏi bệnh xẹp màng nhĩ kèm ù tai 1 năm có thể làm phẫu thuật không? Nếu để kéo dài có nguy hiểm gì không ạ",
    "Answer": "Chào bác sĩ! Xẹp màng nhĩ và kèm theo ù tai là tình trạng có chiều hướng xấu đi rồi, có trường hợp chỉ cần điều trị nội khoa và theo dõi, có trường hợp cần phải can thiệp bằng phẫu thuật, có nhiều loại phẫu thuật áp dụng cho điều trị xẹp màng nhĩ như chỉ đặt ống thông khí trong giai đoạn nhẹ, những giai đoạn sau có thể phải phẫu thuật phức tạp hơn, bạn nên đến khám trực tiếp để bác sĩ tư vấn phù hợp với từng giai đoạn bệnh nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Vợ em đi siêu âm thai 6 tuần, bác sĩ bảo chưa thấy phôi rõ ràng. Vậy bác sĩ cho em hỏi siêu âm thai 6 tuần chưa có phôi thai, vậy là có thai không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như bạn mô tả, bạn siêu âm thai 6 tuần chưa có phôi thai. Thời điểm này một số bào thai đã có noãn, phôi, thai di chuyển vào buồng tử cung và làm tổ. Một số bào thai thì chậm hơn một chút, nhưng rất ít trường hợp kéo dài quá 8 tuần. Bạn nên đi khám theo đúng lịch của bác sĩ hẹn. Qua quá trình theo dõi bác sĩ sẽ trả lời cho bạn biết là thai còn phát triển hay ngừng phát triển và có hướng tư vấn cho bạn. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em có một hạch nhỏ, di động, không đau ở dưới cằm gần cổ đã 8 năm. Khoảng 1 năm nay em lại sờ thấy một hạch nữa nhỏ hơn hạch cũ và nằm cạnh hạch cũ, không biết đã có từ bao giờ. Cho em hỏi, xuất hiện hạch mới cạnh hạch cũ có nguy hiểm không ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Cháu chào bác sĩ ạ. Cháu bị mụn có plantar ở lòng bàn chân được khoảng 2 tháng nay rồi, Giờ mụn ngày càng to và lan sang ở ngón chân rồi. Mụn cơm đã lây lan diện rộng có khả năng điều trị không? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc về Mụn cơm đã lây lan diện rộng có khả năng điều trị không?, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Mụn cơm do virus nên có thể lây lan, bạn cần điều trị mụn cơm bằng Laser để loại bỏ tổn thương, tránh lây lan nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em đã cắt túi mật được hơn 1 tuần thì xuất hiện các triệu chứng như cơ thể nóng lạnh rùng mình, không ngủ được, đã tái khám siêu âm ổn. Vậy ớn lạnh, không ngủ được sau hậu phẫu cắt túi mật có nguy hiểm không? Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Thông thường các hội chứng sau cắt túi mật từ t 3-6 tháng đầu có thể có rối loạn tiêu hóa thoáng qua như tiêu chảy, chán ăn. Nếu bạn thấy ớn lạnh, không ngủ được mà siêu âm bụng ổn thì xem lại vết mổ thử có sưng đỏ, tấy đau hay không? Tái khám lại bác sĩ phẫu thuật nếu vẫn thấy không ổn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đang có thai, 1 tháng nữa sinh em bé, mà thấy lỗ bên vành tai nhỏ bị rỉ mủ hôi, không chạm vào thì không sao, nhưng chạm vào thì có đau nhẹ. Vậy bác sĩ cho em hỏi, bà bầu có lỗ nhỏ ở vành tai rỉ mủ, chạm vào đau, nên làm gì để không ảnh hưởng đến sức khỏe mẹ và bé ạ?",
    "Answer": "Chào bạn! Với thắc mắc “bà bầu có lỗ nhỏ ở vành tai rỉ mủ, chạm vào đau, nên làm gì để không ảnh hưởng đến sức khỏe mẹ và bé?” Bác sĩ xin tư vấn như sau: Theo mô tả, có thể bạn có đường rò luân nhĩ, hiện bạn đang có bầu và tình trạng viêm chưa nhiều thì không cần can thiệp gì cả, chỉ cần vệ sinh hàng ngày bằng Betadin, làm sạch chất rỉ hôi. Trường hợp đau tăng, sưng tấy lên thì bạn nên đến khám để bác sĩ cho thuốc kịp thời. Khi hết thời kỳ cho con bú bạn nên đi phẫu thuật đường rò nhĩ luân nhằm tránh áp xe về sau. Đây là phẫu thuật đơn giản, không đau, có thể ra viện trong ngày bạn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cách đây mấy ngày, em bị đau họng dẫn đến sốt cao, nay đã khỏi nhưng cổ họng vẫn đau. Sau đó, em đi khám và được bác sĩ chẩn đoán em bị viêm amidan và viêm thanh quản. Bác sĩ khuyên em nên cắt amidan, nhưng em khá lo lắng không biết nên cắt hay không, hiện tại em hết sốt nhưng cơ thể lúc nào cũng mệt mỏi, đau đầu, hơi thở có mùi, đi ngủ còn bị chảy dãi. Vậy em có nên cắt amidan khi mắc viêm amidan và viêm thanh quản không ạ? Rất mong sớm nhận được phản hồi của bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và đặt câu hỏi: “Có nên cắt amidan khi mắc viêm amidan và viêm thanh quản không?” đến AI-Doctor. Bác sĩ của bạn đã thăm khám và xác định là tình trạng viêm Amidan cấp thì cần phải điều trị hết giai đoạn cấp đã bạn nhé, sau đó bác sĩ sẽ đánh giá lại, nếu tình trạng Amidan quá phát nhiều, có hốc mủ, thường xuyên gây viêm (đối với người lớn là 3 lần/năm) hoặc gây hơi thở hôi, ngủ ngáy thì có chỉ định cắt Amidan. Với những phương pháp cắt Amidan bây giờ bạn có thể nói và ăn uống sau mổ được ngay nên không quá lo lắng khi bác sĩ chỉ định cắt Amidan cho bạn."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, em năm nay 30 tuổi em đã hiến thận được 2 năm. Hiện giờ em muốn triệt sản vì vợ em đã sinh 3 bé . Vì không muốn vợ em đẻ thêm tổn hại sức khoẻ em muốn triệt sản. Cho em hỏi, đã hiến thận triệt sản có ảnh hưởng gì không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em ạ.",
    "Answer": "Chào bạn! Triệt sản nam hay phẫu thuật cắt ống dẫn tinh là phẫu thuật đơn giản, an toàn và hiệu quả. Cho dù bạn đã hiến thận, bạn vẫn có phẫu thuật được. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Nam giới đã hiến thận triệt sản có ảnh hưởng gì không?” Rất mong có thể sớm gặp bạn tại AI-Doctor trong thời gian sớm nhất. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, hôm trước em đi khám sức khỏe định kỳ thấy kết quả siêu âm gửi về như sau: Nhân thùy phải tuyến giáp kích thước 4x3mm, vùng cố 2 bên có một số hạch, còn cấu trúc mỡ rốn hạch, hạch lớn kích thước 10x5mm, vú trái: vị trí 12 giờ có mảng xơ kích thước 17x8mm. Bác sĩ cho em hỏi kết quả siêu âm nhân thuỳ lớn 4x3mm, xuất hiện hạch hai bên cổ có nguy hiểm không? Em có cần phải khám sàng lọc nữa hay không? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn! Khi khám tuyến giáp bạn sẽ được bác sĩ hỏi kỹ về bệnh sử, khám lâm sàng, khảo sát hình ảnh (Siêu âm tuyến giáp) và chức năng tuyến giáp (Xét nghiệm máu). Tùy theo kết quả hỏi bệnh, khám và các cận lâm sàng mà bạn sẽ được tư vấn về các hướng điều trị, tiên lượng và theo dõi sau đó. Bạn không nói về những triệu chứng cơ năng của bạn (Nghĩa là bạn có thấy gì khó chịu với tuyến giáp) và kết quả siêu âm của bạn cũng không mô tả rõ các đặc điểm của nhân giáp, phân loại TIRADS,... Bạn nên đi khám lại với bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để được khám và tư vấn kỹ hơn, và nên siêu âm kiểm tra lại để có đánh giá chính xác hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi đi khám và có kết quả như sau: Thùy giáp (P): Kích thước bình thường nhu mô âm vang không đồng nhất, có khối tăng âm KT: 11,6mm. Thùy giáp (T): kích thước bình thường nhu mô âm vang không đồng nhất, có khối tăng âm KT: 5,1mm. Thưa bác sĩ, xuất hiện khối u trong hai thuỳ có nguy hiểm không? Phương pháp điều trị như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bác! Cảm ơn bác đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về việc liệu Xuất hiện khối u trong hai thuỳ có nguy hiểm không? tới AI-Doctor. Theo như thông tin bác cung cấp, khả năng cao bác bị bướu giáp nhân. Tuy nhiên, bác phải đi khám chuyên khoa nội tiết, làm xét nghiệm chẩn đoán bệnh như xét nghiệm hormon tuyến giáp (FT4, FT3, TSH) tại các cơ sở Y tế uy tín trên toàn quốc, để bác sĩ kê đơn thuốc điều trị hợp lý. thì mới cho thuốc bạn điều trị được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho hỏi, sau mổ mở cắt thận phải do ảnh hưởng của sỏi niệu quản cần theo dõi gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn! Với quả thận còn lại, bạn cần “nâng niu” nó. Bạn nên ăn nhạt, tránh sử dụng quá nhiều thịt màu đỏ, hải sản. Hàng năm đi kiểm tra xét nghiệm máu, nước tiểu. Tránh chấn thương thận còn lại nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em năm nay 23 tuổi nhưng dương vật gặp vấn đề không cương cứng được. Em đi khám ở bệnh viện thì họ cho xét nghiệm testosterone và có kết quả 20.94 nmol/l. Vậy nam giới có kết quả xét nghiệm testosterone 20.94 nmol/L là bình thường hay không? Em cảm ơn bác sĩ",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc về vấn đề Nam giới có kết quả xét nghiệm testosterone 20.94 nmol/L là bình thường hay không?, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Ngưỡng testosterone ở nam giới trưởng thành là 9.2 – 32.8 nmol/L. Vậy kết quả xét nghiệm testosterone 20.94 nmol/L là bình thường. Rối loạn cương còn do nhiều nguyên nhân khác liên quan đến các yếu tố như mạch máu, thần kinh, tâm lý..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị lao màng phổi đang điều trị thuốc lao được 3 tháng thì có bầu. Vậy em xin hỏi, trong trường hợp, dùng thuốc điều trị lao màng phổi 3 tháng có bầu gây ảnh hưởng gì không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Thuốc điều trị lao màng phổi có ảnh hưởng đến thai nhi, có thể gây dị tật thai nhi. Để có thể biết chính xác, “dùng thuốc điều trị lao màng phổi 3 tháng có bầu gây ảnh hưởng gì không?” bác sĩ khuyên em nên đến bệnh viện chuyên khoa Lao để được tư vấn, lựa chọn thuốc ít ảnh hưởng đến thai nhi nhưng đảm bảo điều trị sạch vi khuẩn lao, tránh tình trạng vi khuẩn lao kháng thuốc, không tốt cho cả mẹ và thai."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, con năm nay 16 tuổi, con bị ho khan không đờm gần 1 tháng nay, con còn bị nghẹt mũi 1 bên, nghẹt bên phải thì trái thở, còn nghẹt trái thì phải thở, sáng sớm con hay khạc ra miếng đờm màu xanh. Vậy cho con hỏi, ho khan không đờm, ngạt mũi một bên có phải dấu hiệu ung thư vòm họng không ạ? Tại con thấy nó lâu quá mà không hết. Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho em hỏi trẻ uống quá nhiều vitamin D có sao không? Vì hôm nay cô chăm trẻ cho bé nhà em uống nhầm tới 10 giọt vitamin, bình thường mỗi ngày 1 giọt. Nếu uống quá nhiều thì bé có ảnh hưởng gì không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Vitamin D quan trọng đối với cơ thể nhưng sử dụng quá nhiều vitamin D sẽ gây ra các tác dụng phụ. Khi sử dụng vitamin D liều cao, kéo dài sẽ dẫn đến nhiễm độc do thừa vitamin D, còn gọi là cường vitamin D, làm tăng calci huyết và dẫn đến hàng loạt triệu chứng như đau đầu, chóng mặt, chán ăn, khô miệng, chuột rút, táo bón, buồn nôn, đau cơ, đau xương, mạch máu bị vôi hóa... Nhiều trường hợp còn gây tổn thương thận, tăng huyết áp, loạn nhịp tim, trẻ bị châm lớn, dị tật bào thai, khó thở, co giật, giảm khả năng tình dục... Đặc biệt, thừa vitamin D có thể gây ra các biến chứng ở mắt với 2 triệu chứng thường gặp sau: tại kết mạc những nốt nhỏ, màu trắng, sắp xếp thành hàng ngang hay cong rồi đổ vào rìa của lòng đen, còn tại giác mạc có hiện tượng viêm giác mạc hình dải băng, gặp chủ yếu ở trẻ em. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Trẻ uống quá nhiều vitamin D có sao không?” đến AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Em bị đau bụng dưới, đôi lúc còn đau xung quanh vùng khác. Ngoài ra, em còn đau cả lưng và hai bên hông, đau cả ngực nữa ạ. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau bụng dưới kèm đau lưng và hai bên hông là triệu chứng của bệnh lý gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em hiện tại 25 tuổi, bị đau nửa đầu trái. Em bị đau châm chích, âm ỉ, mỗi lần kéo dài khoảng 20 phút nhưng cũng có khi đau như bị cắn dây thần kinh, giật giật. Em đã bị đau như vậy 2 hôm nay rồi, mỗi ngày 3-4 lần. Bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu trái là dấu hiệu bệnh lý gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp em.",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như bạn mô tả, bạn bị đau nửa đầu trái, lúc đau âm ỉ châm chích lúc đau như cắn dây thần kinh, bác sĩ nghĩ nhiều đến bệnh lý đau đầu nguyên phát. Tuy nhiên, việc xác định chẩn đoán cần được thăm khám cụ thể bởi bác sĩ chuyên khoa, bạn cần đến thăm khám trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa Nội thần kinh để được tư vấn cụ thể về chẩn đoán và hướng điều trị. Chúc bạn luôn khỏe mạnh! Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ tôi năm nay 76 tuổi. Lần gần nhất (khoảng 4 tuần) có triệu chứng mệt mỏi chóng mặt, huyết áp cao. Khi vào viện khám bác sĩ chẩn đoán thiếu máu não, viêm phổi (mẹ tôi không bị sốt). Ngày 6/7 mẹ tôi bị tức ngực trước, sau đó lan sang phía sau (ấn đau), huyết áp tăng. Tôi tiếp tục đưa mẹ vào viện bác sĩ chẩn đoán viêm phổi (mẹ tôi vẫn không sốt). Mấy ngày nay, mẹ tôi có triệu chứng mồ hôi ra nhiều, rất mệt mỏi, người bủn rủn, toàn thân như bị kim châm. Ngoài ra, tâm trạng mẹ tôi không tốt, lo lắng nhiều. Trước đây mẹ tôi có bệnh đau thần kinh liên sườn (đã lâu). Vậy xin hỏi bác sĩ người lớn tuổi mồ hôi ra nhiều, mệt mỏi, huyết áp cao, tức ngực cảnh báo bệnh lý gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào anh. Có thể ở người lớn tuổi triệu chứng sốt sẽ không rõ ràng như người trẻ, người có sức miễn dịch tốt, các biểu hiện anh mô tả: người lớn tuổi mồ hôi ra nhiều, mệt mỏi, huyết áp cao, tức ngực, có thể nguyên nhân từ phổi, thần kinh, hoặc dấu hiệu bệnh tim mạch. Cảm ơn anh đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Mẹ tôi đi chụp CT lồng ngực không có thuốc cản quang và có kết quả như sau: Phổi phải: Hình nhu mô phổi kém sáng, có đám xơ mờ phần thuỳ dưới. Không thấy hình đông đặc phổi, có hình dãn phế quản, phế nang, không thấy hình rối loạn không khí phổi. Hình dày thành phế quản, tiểu phế quản, hình dày tổ chức kẽ quanh phế quản. Phổi Trái: Bình thường. Không thấy tràn dịch khoang màng phổi hai bên, không thấy tràn khí khoang màng phổi hai bên, không thấy khối bất thường trong trung thất, không thấy hạch to trung thất và rốn phổi hai bên, không thấy bất thường hình thái tim, màng tim và các mạch máu. Thành ngực và xương lồng ngực không thấy bất thường . Kết luận: Hình ảnh đám tổn thương xơ mờ phần thuỳ dưới phổi phải. Thưa bác sĩ, xuất hiện tổn thương xơ mờ khi chụp CT lồng ngực nghĩa là gì ạ? Nếu có thể bác sĩ có thể giải thích cặn kẽ giúp tôi được không! Mong được sự giúp đỡ của bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi: “Xuất hiện tổn thương xơ mờ khi chụp CT lồng ngực nghĩa là gì?\" bác sĩ xin được trả lời như sau: Hình ảnh đám tổn thương xơ mờ theo kết quả của phim CT phổi có thể là một tổn thương xơ sẹo cũ. Tổn thương này có thể là vết sẹo sau khi nhu mô phổi bị nhiễm trùng hoặc chất kích thích có trong không khí. Tuy nhiên, việc chẩn đoán một bệnh cần phải dựa trên lâm sàng (nghĩa là bác sĩ sẽ cần gặp bệnh nhân để hỏi các triệu chứng, thăm khám) và cận lâm sàng (bao gồm các xét nghiệm hay phương tiện chẩn đoán hình ảnh). Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi được bác sĩ kết luận bị trầm cảm nặng (20 năm nay) và được kê thuốc mizaten 30g, tuy nhiên thuốc này gây buồn ngủ nhiều. Buổi sáng tôi không thức dậy nổi, lúc ngưng thuốc thì tôi dậy được. Tuy nhiên, nếu không sử dụng thì tình trạng tâm lý lại không ổn. Hiện tại, tôi không có nhiều thời gian để tới gặp bác sĩ nên có tự mua thuốc về uống, vì thế tôi muốn hỏi có thuốc điều trị bệnh trầm cảm không gây buồn ngủ không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Theo lời kể thì bạn đã bị trầm cảm 20 năm trong khi bạn mới 29 tuổi. Nếu chẩn đoán này là đúng thì bạn cần phải xem lại, có thể bạn mới được chẩn đoán trầm cảm sau này. Bệnh trầm cảm là bệnh thuộc chuyên khoa Tâm Thần, tên thuốc là Mirzaten 30mg không phải mizaten 30g như bạn viết. Thuốc Mirzaten 30mg là thuốc điều trị trầm cảm được bác sĩ chuyên khoa Tâm thần kê đơn, vì vậy bạn nên thực hiện theo đúng chỉ định của bác sĩ, không nên tự ý mua thuốc sử dụng. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Có thuốc điều trị bệnh trầm cảm không gây buồn ngủ không?” đến AI-Doctor. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị ngứa ngáy khắp người, bị được 2 tháng rồi, hễ người nóng và mặc đồ kín là nổi mẩn đỏ. Chỗ bị ngứa nặng thường là ở vai, lưng, ngực, mặt, cánh tay. Mong bác sĩ tư vấn giúp em nguyên nhân và điều trị tình trạng ngứa khắp người trong thời gian dài ạ? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em! Với những triệu chứng mô tả thì có thể em bị bệnh mày đay, em nên đến khám chuyên khoa da liễu để xác định nguyên nhân và điều trị sớm nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Chồng em bị tai nạn giờ bị liệt nửa mặt bên phải, mắt không nhắm được hết, miệng méo ạ. Cho em hỏi bệnh nhân liệt nửa mặt bên phải điều trị thế nào? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em! Theo mô tả thì triệu chứng trên là biểu hiện của liệt mặt ngoại biên. Chồng em cần được thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa Vật lý trị liệu- Phục hồi chức năng và có thể tham khảo chuyên khoa Ngoại Thần kinh để được tư vấn thêm."
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi, con em năm nay 6 tuổi, tự nhiên bé bị ho và đau họng đi khám uống thuốc rồi nhưng giờ vẫn không đỡ mà còn khó thở và không nuốt được, soi đèn thấy Amidan mọc mủ như những hạt gạo trắng là bị sao ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn chị đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Da đầu em bị gàu khá nặng (giống tình trạng viêm da tiết bã). Em đã bị khoảng 3 năm, tóc rụng nhiều, đã thử qua các dầu gội trị gàu cũng như các phương pháp dân gian nhưng không hết. Khoảng 1 năm trước em đi khám thì bác sĩ nói khó hết dứt điểm và cho thuốc về thoa nhưng không cải thiện được. Bác sĩ cho em hỏi, bị rụng tóc, da đầu nhiều gàu dù đã bôi thuốc nhưng không đỡ, phải làm sao? Mong bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu có tìm hiểu về dấu hiệu của bệnh rối loạn thần kinh thực vật, rối loạn tiền đình thì cháu đều có nhưng cháu luôn cảm thấy mình có cảm giác như say rượu, đi không vững, muốn ngất, khi bị nặng cháu bị tê miệng, nói lắp, nói ngọng, khô miệng, khát nước. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi: “Người không vững, nói lắp, khô miệng là biểu hiện rối loạn thần kinh thực vật hay rối loạn tiền đình?”. Hiện tại cháu đang ở nước ngoài nên đặt lịch khám ở đây rất khó, mong bác sĩ tư vấn và giải đáp để cháu sớm tìm cơ hội điều trị. Cháu xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Bệnh rối loạn thần kinh thực vật và rối loạn tiền đình là hai bệnh khác nhau nên bạn cần được thăm khám và làm các xét nghiệm mới chẩn đoán bệnh chính xác được. Tuy nhiên, theo như các triệu chứng bạn mô tả thì bác sĩ chưa thể khẳng định được bạn đang mắc bệnh gì. Bạn nên dành thời gian để khám bác sĩ nội thần kinh sớm nhất để được tư vấn đầy đủ về việc điều trị. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Người không vững, nói lắp, khô miệng là biểu hiện rối loạn thần kinh thực vật hay rối loạn tiền đình?” đến AI-Doctor. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Hôm qua mẹ em đi tiểu phẫu ở bệnh viện đa khoa, bác sĩ bảo phát hiện 1 lỗ rò bàng quang giáp với âm đạo 4cm. Lỗ rò sâu bên trong quá nên không vá được ạ. Em muốn xin tư vấn của bác sĩ về vấn đề lỗ rò bàng quang giáp âm đạo 4cm nên làm thế nào? Em xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Với tình trạng lỗ rò bàng quang giáp với âm đạo 4cm của mẹ em phải điều trị để bít lỗ rò. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Lỗ rò bàng quang giáp âm đạo 4cm nên làm thế nào?” Rất mong có thể gặp gia đình em tại AI-Doctor để có những tư vấn chuyên sâu. Thân ái."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị nổi mề đay sau sinh có dùng thuốc gì uống để điều trị được không ạ? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em! Em nên đến khám để xét nghiệm tìm nguyên nhân. Trường hợp ngứa nhiều, thuốc chống dị ứng ưu tiên hàng đầu cho phụ nữ cho con bú là Loratadin (Clarityne 10mg) nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị suy giãn tĩnh mạch sâu chi dưới điều trị bằng thuốc gì ạ? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Chào anh! Đối với bệnh lý giãn tĩnh mạch thì tùy vào độ nặng của bệnh mà các bác sĩ sẽ áp dụng các biện pháp điều trị bệnh khác nhau như: điều trị nội khoa (sử dụng thuốc trợ tĩnh mạch, thay đổi lối sống, dùng vớ y khoa...) hay điều trị bằng laser, điều trị ngoại khoa (chích xơ, phẫu thuật). Để biết chính xác biện pháp điều trị giãn tĩnh mạch thì anh cần đi khám bác sĩ. Bác sĩ sẽ khám để chẩn đoán, đánh giá độ nặng của bệnh và sẽ lựa chọn biện pháp điều trị phù hợp cho anh. Thuốc trợ tĩnh mạch thường được sử dụng hiện nay là Diosmin + Hesperidin (Daflon)."
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ, em năm nay 21 tuổi và hiện đang là sinh viên. 2 tháng rồi em có dấu hiệu cứng vùng cổ, khó khăn trong việc nuốt thức ăn nhưng không đau khi nuốt. Em nghĩ rằng mình bị viêm Amidan, nhưng cũng sợ mình bị ung thư vòm họng ạ. Trước đây, em có bị viêm xoang, hay có đờm ở cổ và ho ra đờm ở nhưng không phải ho ra đờm máu ạ. Em sợ mình em nhầm lẫn giữa ung thư vòm họng với amidan và viêm xoang. Vậy cứng cổ kèm theo khó nuốt thức ăn là dấu hiệu của ung thư vòm họng? Rất mong sớm nhận được phản hồi của bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và đặt câu hỏi: “Cứng cổ kèm theo khó nuốt thức ăn là dấu hiệu của ung thư vòm họng?” đến AI-Doctor. Ung thư vòm họng giai đoạn sớm thường không có triệu chứng rõ rệt. Một số triệu chứng ung thư vòm họng được ghi nhận sớm như ù tai 1 bên, khịt khạc ra ít máu, một số ít có nuốt vướng, ngạt mũi. Những triệu chứng như bạn mô tả không phải là triệu chứng ung thư vòm họng nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Trên vùng mí mắt của em xuất hiện vết chớm đỏ và bị khô da ở vùng đó. Mỗi lần chảy nước mắt cảm thấy ngứa, sau đó nổi lên những đốm đỏ. Em có đi khám ở bệnh viện và được chẩn đoán là bị viêm da tiếp xúc dị ứng. Bác sĩ có cho em thuốc uống và thuốc bôi nhưng đến giờ vẫn không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi xuất hiện vết đốm đỏ và bị khô da ở vùng mí mắt kèm cảm giác ngứa là bị làm sao? Cách khắc phục và điều trị như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn. Triệu chứng xuất hiện vết đốm đỏ và bị khô da ở vùng mí mắt kèm cảm giác ngứa như mô tả, có thể bạn bị viêm da cơ địa ở vùng mí mắt. Để điều trị triệu chứng mí mắt xuất hiện đốm đỏ kèm ngứa, ngoài các thuốc bôi chống viêm dùng ngắn ngày, bạn cần chăm sóc da phù hợp để tránh tái phát như tránh tiếp xúc với xà phòng (dầu gội, sữa rửa mặt..), bôi kem dưỡng ẩm hàng ngày. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Họng em xuất hiện những hạt trắng, có hạt nhỏ bằng hạt đậu, có hạt to bằng đầu ngón út nhìn hơi choét. Khi nuốt em thấy hơi vướng ở bên trái, cuống họng đỏ tấy. Em bị 3 tháng nay không khỏi, đi khám bác sĩ kết luận là bị viêm họng hạt và kê đơn thuốc về uống mà vẫn không khỏi. Vậy bác sĩ tư vấn giúp em viêm họng hạt uống thuốc không khỏi phải làm sao?",
    "Answer": "Chào bạn. Thông thường trong viêm Amidan mạn thường có các hốc, khi viêm sẽ tạo ra các chất màu trắng, hôi. Những chất này sẽ bị đào thải ra và gây những khó chịu cho người bệnh, bệnh không gây ra những triệu chứng nặng như sốt cao, ho nặng mà thường chỉ biểu hiện vướng cổ họng, có đờm. Nếu tình trạng viêm họng hạt uống thuốc không khỏi kéo dài, không cải thiện thì nên xem xét cắt Amidan. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em bị tiểu khó, mỗi lần đi tiểu là phải rặn một lúc mới tiểu được. Vậy nam giới tiểu khó lâu ngày có ảnh hưởng sức khoẻ không ạ? Em bị như vậy khoảng 2 năm nay rồi. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em, đối với câu hỏi: “Nam giới tiểu khó lâu ngày có ảnh hưởng sức khoẻ không?” bác sĩ xin được trả lời như sau: Theo như triệu chứng thì khi em đi tiểu phải rặn, và tình trạng này kéo dài 2 năm nay, em không bị tiểu buốt hay tiểu rắt. Với triệu chứng này khả năng em mắc bệnh lý ở bàng quang hay niệu đạo, cũng có thể tình trạng hẹp bao quy đầu, đây là bệnh hay gặp ở nam giới. Tôi khuyên em nên khám chuyên khoa ngoại tiết niệu để tư vấn, với các xét nghiệm chuyên khoa thì bác sĩ sẽ xác định nguyên nhân mà điều trị, để lâu dài sẽ để dẫn đến nhiễm trùng đường tiểu."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi ưu điểm và nhược điểm của que cấy tránh thai là gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn. Với thắc mắc: “ưu điểm và nhược điểm của que cấy tránh thai là gì?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Cấy que tránh thai là một phương pháp tránh thai hiện đại, có độ tin cậy cao và đang là sự lựa chọn của rất nhiều chị em. Ưu nhược điểm của que cấy tránh thai như sau: Ưu điểm: Hiệu quả tránh thai cao, đạt 99,95% Bệnh nhân không phải tuân thủ điều trị Khi muốn có em bé có thể rút que tránh thai, kinh nguyệt sẽ trở lại bình thường ngay sau khi rút. Nhược điểm: Mất kinh Rong kinh, kinh kéo dài Tăng cân Cảm giác khô rát khi quan hệ"
  },
  {
    "Ask": "Cháu chào bác sĩ. 2 tuần nay cháu cứ bị choáng váng đầu óc ở mọi tư thế: nằm, đứng, ngồi, đi. Lúc nào cũng kiểu lao đao và trong người mệt mỏi, không có sức. Ngoài ra, cháu còn bị mỏi gáy và tê chân tay, tim thỉnh thoảng đập nhanh và mờ mắt nữa. Các triệu chứng choáng váng đầu óc, tê mỏi chân tay, tim đập nhanh và mờ mắt là là dấu hiệu huyết áp thấp hay rối loạn tuần hoàn máu ạ? Cháu cũng đã đi khám mắt thì bác sĩ bảo không sao chỉ cho thuốc nhỏ mắt, còn cháu đi khám tai thì bị ù tai bên phải có tiếng ve kêu, nhưng mà bác sĩ bảo bị nhẹ và nên tập làm quen với nó. Cháu cũng có đi khám tim phổi bác sĩ bảo không bị sao chỉ bị viêm thực quản ạ. Mong bác giải đáp giúp cháu ạ.",
    "Answer": "Chào cháu! Đối với câu hỏi liên quan đến việc choáng váng đầu óc, tê mỏi chân tay, tim đập nhanh và mờ mắt là là dấu hiệu huyết áp thấp hay rối loạn tuần hoàn máu? bác sĩ xin được trả lời như sau: Triệu chứng của cháu có thể xuất hiện trong nhiều bệnh, có thể huyết áp thấp, cũng có thể thiếu máu, cũng có thể do thiếu ngủ nên tiền đình có vấn đề. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, con là nữ năm nay 20 tuổi, cân nặng 42kg. Dạo gần đây con thường xuyên cảm thấy tê 1 bên mặt trái, cảm giác nặng đầu, lâu lâu đầu lại hơi nhức và đau, nhưng toàn là bên đầu trái, và có nổi một khối nhỏ nhỏ phía sau cổ, mọi người bảo là do con nóng trong người nên nổi hạch cổ. Lúc con ăn uống đồ mát vào thì nó có xẹp xuống nhưng mà sau đó thì lại nổi lên. Ngoài ra, con thường xuyên đau mỏi vai gáy và buồn ngủ, nhưng lại khó ngủ, hay tê chân và vai trái. Cho con hỏi tê cứng mặt trái, đau nửa đầu trái và nổi u sau cổ là triệu chứng của bệnh gì ạ? Kính mong các bác sĩ giúp con. Con cảm ơn!",
    "Answer": "Chào cháu! Đối với câu hỏi: “Tê cứng mặt trái, đau nửa đầu trái và nổi u sau cổ là triệu chứng của bệnh gì?” bác sĩ xin được tư vấn: Với triệu chứng của cháu nêu trên, cháu nên đi khám chuyên khoa tai mũi họng, xem có bị viêm xoang hay không, cần thiết chụp Ct hoặc MRI kiểm tra cháu nhé, còn hạch cổ có thể nối do hạch viêm cháu nhé. Tốt nhất cháu nên đi khám tại các cơ sở Y tế uy tín để bác sĩ thăm khám toàn diện và tư vấn rõ ràng cho cháu. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, mình bị ra mồ hôi tay chân và đã đi cắt hạch giao cảm tại bệnh viện. Tuy nhiên , vào mùa nóng mình vẫn bị ra mồ hôi nhiều ở chân, lưng và ngực. Bác sĩ ơi, nên làm gì khi đã cắt hạch giao cảm nhưng mồ hôi lưng, ngực và chân vẫn nhiều? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em, đối với câu hỏi: “Nên làm gì khi đã cắt hạch giao cảm nhưng mồ hôi lưng, ngực và chân vẫn nhiều?” bác sĩ xin được tư vấn như sau: Em bị bệnh cường thần kinh giao cảm, em nên khám lại chuyên khoa ngoại lồng ngực, chuyên khoa nội thần kinh. Ngoài ra, có một số thuốc chống trầm cảm, kháng phó giao cảm có thể giúp em bớt ra mồ hôi tay. Đồng thời em không nên quá lo lắng sẽ kích thích mồ hôi ra nhiều hơn."
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ, bác sĩ có thể tư vấn phương pháp điều trị viêm amidan đáy lưỡi được không ạ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với thắc mắc về các phương pháp điều trị viêm amidan đáy lưỡi, bác sĩ giải đáp như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng đến AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi mới sinh bé được 7 ngày. Hiện tại bé bú được mỗi cữ là 30-50ml. Nhưng khi bé bú mẹ mặc dù bầu vú căng nhưng bé cũng bú ít. Sau đó, tôi phải hút sữa mẹ ra để cho bé tiếp tục bú đủ. Mỗi lần hút tôi hút được từ 30-50ml. Bác sĩ cho tôi hỏi lượng sữa mẹ mỗi lần hút được từ 30-50ml là nhiều hay ít? Bé bú sữa mẹ xong tôi tiếp tục hút sữa cho bé có ảnh hưởng đến lượng sữa sau này không. Vì nhiều người nói với tôi bé bú mẹ ít dù mẹ có hút sữa ra thì vẫn bị mất sữa. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi: “Lượng sữa mẹ mỗi lần hút được từ 30-50ml là nhiều hay ít?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Bé mới chào đời, lượng sữa bé bú còn ít do nhu cầu của bé ít và dạ dày của bé còn nhỏ. Lượng sữa mà trẻ sơ sinh bú thường từ 40-90ml/bữa. Vì vậy, hút sữa chỉ được 30-50ml nhưng vẫn đủ. Mỗi một bà mẹ có một mức độ bài tiết sữa khác nhau, do đó, lượng sữa mẹ mỗi lần hút cũng khác nhau. Bạn nên ăn bổ sung thực phẩm có lợi cho việc tiết sữa. Việc cho bé bú mẹ trực tiếp hoàn toàn sẽ kích thích mẹ bài tiết sữa tốt hơn cùng với một số tác dụng tốt của việc bú mẹ. Việc vắt sữa sẽ được áp dụng trong một số trường hợp mà mẹ không thể cho bé bú trực tiếp được."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi có triệu chứng là lúc nửa khuya, đột ngột tỉnh dậy và thấy đầu óc rơi vào cảm giác dễ chịu nhưng sau đó cả cơ thể, đặc biệt là tay có cảm giác nổi lên rất nhiều gai nhọn rất khó chịu đến mức không ngủ được. Sau đó biến mất. Trước đây khi bị sốt cao tôi cũng gặp triệu chứng này. Tôi muốn hỏi tình trạng đột ngột tỉnh dậy lúc nửa đêm và có cảm giác bị gai đâm khó chịu là dấu hiệu bệnh gì? Tôi không bị mắc bệnh gì về thần kinh. Rất mong bác sĩ tư vấn giúp!",
    "Answer": "Chào bạn! Triệu chứng bạn mô tả giống triệu chứng của biểu hiện bệnh rối loạn thần kinh thực vật. Bạn nên đi khám chuyên khoa Nội Thần Kinh, Nội Tổng Quát để được chẩn đoán, tìm nguyên nhân và điều trị"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị bệnh dị dạng mạch máu tủy sống đã 3 năm, giờ bị liệt hết 2 chân và tiêu tiểu không tự chủ phải thông ống tiểu. Tôi muốn hỏi là bệnh dị dạng mạch máu tủy sống 3 năm có thể phẫu thuật không? Nếu được thì có thể hồi phục như ban đầu không? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Xin chào bạn! Dị dạng mạch máu tủy là một bệnh nặng, nguy hiểm cần chẩn đoán và điều trị bởi chuyên gia nhiều kinh nghiệm. Bệnh thường tiến triển âm thầm, không biểu hiện triệu chứng nên rất khó khăn trong việc chẩn đoán sớm. Nếu không điều trị dị dạng mạch máu tủy sống kịp thời, bệnh có thể gây hủy hoại tủy sống, dẫn tới các biến chứng như khó khăn khi di chuyển; tê, có cảm giác kiến bò và đau; khuyết tật tủy sống; phình mạch; tăng huyết áp tĩnh mạch, có thể gây phù và nhồi máu tủy sống; xuất huyết; liệt đột ngột hay thậm chí là tử vong Việc điều trị bệnh có thể bao gồm phối hợp nhiều phương pháp để làm giảm triệu chứng và giảm nguy cơ biến chứng. Lựa chọn điều trị phụ thuộc vào kích thước, vị trí và lưu lượng máu của dị dạng, khám lâm sàng thần kinh và sức khỏe tổng quát của bệnh nhân. Các lựa chọn điều trị cụ thể là: Dùng thuốc, tắc nội mạch, phẫu thuật,.. Ngoài ra, bạn có thể tìm hiểu thêm thông tin về căn bệnh này tại bài viết: Dị dạng mạch máu tủy sống nguy hiểm thế nào? và"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đi khám Chụp CT-SCANNER thì bác sĩ kết luận nhu mô sát đỉnh phổi có dải đông đặc, trong lòng có hình phế quản chứa khí kèm xung quanh có dải sơ. Ngoài ra nhu mô phân thuỳ VI thuỳ dưới có các đám tổn thương kính mờ kèm dải sơ. Phổi trái cũng vậy. Gần đây tôi thấy hay có đờm ở cổ họng, thi thoảng lại khạc mà vẫn không hết. Rất khó chịu. Đôi khi ăn, uống phải thứ không hợp là thấy tức ngực, khó thở. Bác sĩ cho tôi lời khuyên làm thế nào hạn chế đờm cổ họng khi nhu mô sát đỉnh phổi có dải đông đặc và các đám tổn thương kính mờ kèm dải sơ ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Tổn thương kính mờ là một dấu hiệu không điển hình quan sát được trên cắt lớp vi tính (CT) độ phân giải cao, bao gồm phù phổi, viêm phổi do nhiễm trùng, bệnh phổi kẽ không nhiễm trùng khác (như viêm phổi quá mẫn, hội chứng Hamman-Rich), và viêm phổi tổ chức hóa. Bạn nên đến bệnh viện khám để được chẩn đoán và điều trị phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ liệu ngoài phương pháp lọc máu hay ghép thận thì có phương pháp nào có thể giúp điều trị khỏi hoàn toàn bệnh suy thận mạn tính không? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi: “Ngoài phương pháp lọc máu hay ghép thận thì có phương pháp nào có thể giúp điều trị khỏi hoàn toàn bệnh suy thận mạn tính không?” bác sĩ xin được trả lời như sau: Cho đến hiện tại không có phương pháp nào ngoài ghép thận và lọc máu giúp điều trị bệnh thận mạn tính giai đoạn cuối bạn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em vừa mổ hở được hơn 1 năm. Và vài tháng sau đi khám lại thì có những hạt sỏi li ti tích tụ lại 9mm ở thận phải ứ nước khu trú, còn thận trái 6mm. Em vẫn uống kim tiền thảo với nhiều nước, canxi và hầu như ít nhậu nhẹt. Vậy mà viên sỏi vẫn lớn lên, ngày nào cũng hơi mệt đều, mỏi lưng và đau ngầm ngầm nữa, bị 2 bên thận khổ quá, không làm gì được hết làm, vì làm được chút xíu thì mệt rồi, làm hơi nặng xíu thì mỏi và đau. Mong bác sĩ tư vấn giúp em vì sao sỏi thận hai bên gây mệt mỏi và đau? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em. Thông thường thì bệnh tật làm người bệnh thấy mệt mỏi. Nhưng như mô tả, em xuất hiện những hạt sỏi li ti tích tụ lại 9mm ở thận phải, thận trái 6mm khiến cơ thể mệt mỏi không làm việc được thì hiếm gặp. Cảm ơn em đã gửi câu hỏi “Vì sao sỏi thận hai bên gây mệt mỏi và đau? đến AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi có dùng thuốc nấm bẹn ở bệnh viện được nửa tháng. Sau đó, tôi đi khám tổng quát ở bệnh viện lớn, định lượng nồng độ cortisol 7,5mmol/l AM:101.2-535.7. bác sĩ có hỏi tôi có dùng thuốc gì không, thì tôi bảo có dùng thuốc bệnh viện cấp. Bác nói khả năng bị suy tuyến thượng thận. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi định lượng nồng độ cortisol 7,5mmol/l AM:101.2-535.7 có phải bị suy tuyến thượng thận không? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn anh đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em hiện tại đang mang thai tuần 31 nhưng mấy ngày nay vùng bụng lại bị ngứa và nổi mụn nhiều như phát ban, giống tình trạng chất histamin giải phóng ra khiến bị mề đay và gây ngứa rất khó chịu. Em muốn hỏi, bầu 31 tuần bị ngứa bụng, nổi nhiều mụn nên làm gì để cải thiện ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị thiếu kali nên thường xuyên bị chuột rút chân tay, đi không được, vậy bổ sung kali có điều trị khỏi chứng chuột rút chân tay không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp, xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi liên quan đến Bổ sung kali có điều trị khỏi chứng chuột rút chân tay không? bác sĩ xin được trả lời như sau: Triệu chứng của bạn không phải hạ kali, có thể đây là dấu hiệu thiếu canxi bạn nhé. Nhưng việc bổ sung kali hay canxi cũng cần đến cơ sở y tế khám để được xét nghiệm, nếu thiếu kali hay canxi, thì bác sĩ sẽ có toa thuốc cho bạn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Sau khi mổ cắt hạch giao cảm thì tỷ lệ tái phát hay tăng tiết mồ hôi ở các vị trí khác là bao nhiêu phần trăm ạ? Và nếu bị tăng tiết mồ hôi lại như vậy thì có mổ lại được không ạ? Mong nhận được câu trả lời của bác sĩ về vấn đề, sau cắt hạch giao cảm tỷ lệ tái phát lại có cao không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Sau mổ cắt hạch giao cảm, có thể tái phát tăng tiết mồ hôi lại và một số trường hợp phẫu thuật lại sẽ cho kết quả tốt. Cảm ơn câu hỏi “Sau cắt hạch giao cảm tỷ lệ tái phát lại có cao không?” của em gửi tới AI-Doctor. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em đi khám bác sĩ chẩn đoán là bị suy tuyến giáp. Dạo gần đây em hay gặp triệu chứng nghẹn tức ở cổ, mệt mỏi. Bác sĩ có thể tư vấn giúp em nghẹn tức ở cổ, mệt mỏi khi bị suy tuyến giáp có sao không ạ? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em. Suy tuyến giáp là tình trạng tuyến giáp không sản xuất đầy đủ hormon tuyến giáp, gây ra các triệu chứng như chậm chạp, mệt mỏi, tăng cân, táo bón. Em nên khám chuyên khoa nội tiết để đánh giá đầy đủ tình trạng nghẹn tức ở cổ, mệt mỏi khi bị suy tuyến giáp hiện tại. Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ ạ. Em là nữ 20 tuổi. Thời gian 4-5 ngày gần đây ngực em bị nhức mỗi khi chạm vào hay có tác động vào ngực. Còn để bình thường thì không có cảm giác gì. Khi chạm vào từng vùng thì có cảm giác rất nhức ạ. Mong bác sĩ giải đáp giúp em câu hỏi, chạm và tác động vào ngực thường bị nhức nguyên nhân do đâu? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Về tình trạng đau tức ngực của em, không rõ là đau ở thành ngực của lồng ngực hay đau vùng tuyến vú. Nếu là đau vùng tuyến vú thì có hai trường hợp hay gặp: một là sự thay đổi nội tiết tố, nhất là liên quan tới chu kỳ kinh nguyệt ở phụ nữ giai đoạn sinh sản. Hai là, bệnh lý thực thể tại tuyến vú: viêm nhiễm, áp xe, u ... Trường hợp này thì em nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Sản Phụ Khoa để được tư vấn, kiểm tra. Nếu là đau vùng thành ngực thì có thể liên quan đến các bệnh lý như: đau thần kinh liên sườn, zona, viêm màng phổi... Trường hợp này thì em nên khám chuyên khoa Nội Hô Hấp để được kiểm tra tìm nguyên nhân. Rất mong có thể gặp em tại AI-Doctor trong thời gian sớm nhất. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Em tôi năm nay đã 27 tuổi. Cách đây khoảng 3 năm em ấy có bị tai nạn giao thông và dẫn đến tụ máu não. Nằm viện điều trị gần 1 tháng và đã hồi phục nhưng không được hoàn toàn như trước kia. Giờ em rất hay quên và hoạt động cơ thể cũng chậm hơn trước, cứ nghĩ bệnh em dừng lại ở đó nhưng khoảng 1 năm gần đây em còn mắc thêm bệnh trầm cảm. Tôi muốn hỏi, hay quên, hoạt động chậm, trầm cảm sau chấn thương sọ não có thể điều trị khỏi không? Nếu điều trị khỏi thì nên dùng cách điều trị nào ạ?",
    "Answer": "Chào bạn. Chấn thương sọ não là một chấn thương nặng có thể gây tổn thương hộp sọ như gãy lún sọ, vỡ nền sọ, tổn thương các dây thần kinh sọ, gây máu tụ ngoài màng cứng, dưới màng cứng, trong não. Tỷ lệ tử vong cao, tùy theo mức độ chấn thương và mô não bị ảnh hưởng. Tổn thương dẫn đến những rối loạn về tri giác, nhận thức, vận động, cảm giác giác quan và ngôn ngữ. Ngoài trầm cảm sau chấn thương, một số bệnh nhân còn bị triệu chứng co giật, động kinh, sa sút trí tuệ, liệt 1/2 người,... Hiện tại tình trạng người thân theo bạn mô tả đã tạm ổn và qua cơn nguy kịch. Sau đó bệnh diễn tiến cần một quá trình điều trị lâu dài, gồm nhiều yếu tố: thuốc, dinh dưỡng, vật lý trị liệu, tâm lý, chăm sóc, theo dõi và tái khám liên tục. Bạn nên đưa người nhân đến khám phòng khám Nội- Ngoại Thần Kinh, Phòng khám Tâm Lý, để được tư vấn rõ hơn và theo dõi trong quá trình điều trị. Bạn có thể tham khảo thêm một số thông tin tại bài viết: “Chấn thương sọ não và các di chứng”, hy vọng bài viết sẽ cung cấp thêm thông tin hữu ích giúp bạn. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cách đây 2 tháng em bị gãy mắt cá ngoài chân trái và được phẫu thuật, nay đã tháo bột điều trị gãy mắt cá ngoài chân 1 tháng nhưng vẫn còn sưng đau, cứng, không co được như chân còn lại phải làm sao và bao lâu mới bình thường lại ạ? Mong bác sĩ tư vấn và giải đáp. Em xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Gãy mắt cá chân là một loại tổn thương xương mà mức độ tổn thương rất đa dạng do cổ chân là một cấu trúc xương khá phức tạp chứa nhiều xương, dây chằng, gân, cơ. Việc điều trị và phục hồi tùy thuộc nhiều vào vị trí tổn thương và mức độ gãy xương. Thời gian lành xương thường 6-12 tuần, nhanh nhất là 6 tuần. Tuy nhiên tổng thời gian lành xương của mỗi người là không giống nhau phụ thuộc vào tuổi, mức độ tổn thương, tổng trạng sức khỏe...Tình trạng mắt cá chân vẫn sưng đau, cứng và khó vận động là tương đối hay gặp sau khi bất động bằng bột và không được hướng dẫn tập luyện trong thời gian mang bột, do đó sau khi tháo bột bạn phải tăng cường tập luyện để lập lại mức độ linh hoạt của cổ bàn chân, tăng cường tuần hoàn cổ chân, giảm cứng, giảm sưng nề cổ bàn chân. Thông thường sau 2-3 tháng tập luyện tích cực, tình trạng sưng nề tím và cứng cổ chân mới cải thiện."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ. Em là nam giới, hiện tại ngón tay ở bàn tay trái em có mọc 1 mụn cóc, đường kính khoảng 2mm và đang mọc thêm 1 mụn ở vị trí cổ tay trái chỗ đeo đồng hồ. Cách đây khoảng 4 năm em từng bị mọc 1 mụn cóc ở gần chỗ mọc mới, do bôi thuốc mua trên thị trường nên đã để lại sẹo. Nay em xin bác sĩ tư vấn giúp em phương pháp điều trị dứt điểm mụn cóc với ạ. Em xin cảm ơn và nghe theo mọi chỉ định của bác sĩ. Chào bác sĩ. Mụn cóc ở bàn chân. Em có tham khảo và đọc bài viết về mụn cóc ở chân và thấy mình có những biểu hiện như trên các trang nói đến và có những biểu hiện lây lan. Rất mong được các anh chị y bác sĩ có thể tư vấn hỗ trợ giúp em cách điều trị với ạ. Em bị được hơn 6 tháng rồi. Em cảm ơn. Nguyễn Thị Thạch Ánh (1999) Chào bác sĩ. Tôi muốn hỏi cách điều trị mụn cóc lòng bàn chân. Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc về Phương pháp điều trị dứt điểm mụn cóc, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Mụn cóc là bệnh do virus HPV, bệnh có tính chất lây, lan. Bạn nên điều trị sớm bằng đốt laser (hoặc đốt điện) để loại bỏ tổn thương, tránh lây sang vùng da khác nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ tôi năm nay 57 tuổi, bà bị thoái hoá khớp háng và đi khám bác sĩ chỉ định thay khớp. Nhưng mẹ tôi bị men gan cao nên bác sĩ có cho thuốc để uống hạ men gan. Về nhà mẹ có nghe người khác bày uống nước vỏ bưởi. Sau 2 tuần tái khám thì men gan tăng hơn trước khi uống thuốc bác sĩ kê. Vậy cho tôi hỏi uống nước vỏ bưởi có làm tăng men gan không? Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em! Với tình trạng bệnh của mẹ em đang điều trị men gan cao do nguyên nhân gì? (Do viêm gan virus, do gan nhiễm mỡ, do thuốc hay do nguyên nhân khác....) Mẹ em đã được kiểm tra tìm nguyên nhân men gan cao chưa? Còn với vỏ bưởi thành phần chủ yếu là tinh dầu, ngoài ra nó còn chứa pectin, naringin, các men peroxydaza, amylase, Vitamin A,C.... có tác dụng tốt chủ yếu cho tóc, da và hỗ trợ cho tiêu hóa. Vì vậy bác sĩ không nghĩ vỏ bưởi làm tăng men gan. em nên đưa mẹ quay trở lại bệnh viện để được bác sĩ thăm khám tìm nguyên nhân tăng men gan. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Uống nước vỏ bưởi có làm tăng men gan không?” tới AI-Doctor. Chúc gia đình em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bệnh thiếu canxi thường hay khó thở, đau ngực nên làm gì? Mong nhận được câu trả lời của bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Không rõ là tình trạng thiếu canxi của bạn đã được xét nghiệm chẩn đoán chưa hay chỉ dựa vào triệu chứng và nghĩ là thiếu canxi. Vì vậy, việc đầu tiên là phải xét nghiệm kiểm tra có thật sự cơ thể thiếu canxi hay không, nếu có thiếu thì nguyên nhân gì gây thiếu canxi, thiếu canxi toàn phần hay chỉ là thiếu canxi ion thoáng qua. Thiếu canxi toàn phần có thể liên quan đến ăn uống canxi không đủ(nguồn thức ăn ít canxi, ăn chay..), hấp thu canxi kém(gặp trong bệnh đường tiêu hóa: tiêu chảy, hội chứng ruột kích thích, viêm dạ dày..), tăng thải canxi ra khỏi cơ thể (loãng xương, cường cận giáp..). Thiếu canxi ion thường gặp trong trường hợp rối loạn thần kinh thực vật (tình trạng lo lắng, cảm giác khó thở, thở nhanh dẫn đến tăng thải khí CO2 làm kiềm hóa máu, dẫn đến canxi ion gắn vào Albumin máu làm giảm lượng canxi ion hiệu dụng), suy cận giáp (tuyến cận giáp tiết ra hormon PTH giúp huy động canxi từ xương vào máu, khi tuyến cận giáp suy không tiết đủ Hormon PTH khi cơ thể cần sử dụng canxi ion, dẫn đến thiếu canxi ion máu). Khi thiếu canxi ion gây ra các triệu chứng: tê, co rút tay chân, mệt tức ngực, khó thở. Tuy nhiên, tức ngực khó thở cũng có thể gặp trong các bệnh lý liên quan đến tim mạch. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện khám và thực hiện các xét nghiệm liên quan đến canxi trong máu, bác sĩ có thể sẽ xem xét việc kiểm tra tim mạch nếu cần cũng như sẽ có những trao đổi cụ thể hơn về tình trạng thiếu canxi thường hay khó thở đau ngực nên làm gì?"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi bệnh nhân cường giáp có thể uống tam thất không? Mong bác sĩ giải đáp giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Khi bạn được chẩn đoán là cường giáp thì phải điều trị bằng thuốc kháng giáp trạng. Còn uống tam thất để điều trị cường giáp thì không đúng còn bạn uống tam thất với mục đích khác thì được. Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em sinh ngày 5/7/2020. Vết may tầng sinh môn của em bị sưng và có 1 cục thịt lồi lên bằng ngón tay cái ở gần hậu môn. Tối hôm nay là 4 ngày rồi mà em vẫn không thấy giảm sưng. Vết khâu vẫn đau em không thể ngồi hoặc đi đứng dễ dàng được. Em sinh bé thứ 2, bác sĩ bảo do cơ địa của em phù nề như vậy. Nhưng bé đầu em chỉ bị đau 1-2 ngày rồi em có thể đi lại được. Bác sĩ cho em hỏi, xuất hiện cục thịt lồi và sưng vết khâu tầng sinh môn cần làm gì? Và có thể tự tiêu không ạ? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Triệu chứng do bạn mô tả có thể liên quan đến vết cắt khâu tầng sinh môn, cũng có thể bạn có triệu chứng của bệnh trĩ trong thai kỳ. Bạn cần được thăm khám bởi bác sĩ Sản khoa và bác sĩ Ngoại tiêu hóa để xác định rõ tình trạng xuất hiện cục thịt lồi và sưng vết khâu tầng sinh môn cần làm gì? để từ đó có hướng điều trị phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, cháu đi làm bị ngã từ trên mái xuống đất, ngất khoảng 1 phút ạ. Lúc đó chỉ bị choáng, đau tay và chân. Sau đó, cháu có đi chụp X-quang tay và chân thì không sao. Tuy nhiên, 4 ngày sau cháu bị buốt đầu, cháu đi chụp CT nhưng không có vấn đề gì, và được bác sĩ kê thuốc cho uống. Mặc dù đã uống thuốc nhưng vẫn không đỡ đau nhức đầu, bây giờ cháu còn bị chóng mặt, sốt rét nhẹ và mất ngủ (mê man một lúc lại tỉnh). Thưa bác sĩ, đau nhức đầu, chóng mặt, sốt nhẹ và mất ngủ do ngã từ trên cao là dấu hiệu chấn thương sọ não ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Với triệu chứng bạn mô tả: té từ trên cao xuống, sau té bạn ngất, đau đầu, chóng mặt, sốt. Ngoài đau tay và chân, bạn có bị tổn thương, sưng bầm các cơ quan nào khác không (đầu, cột sống cổ, ngực, bụng,..)? Tuy là bạn đã được chụp CT scan sọ não và kê toa thuốc uống, nhưng triệu chứng vẫn không giảm, bạn nên tái khám lại để Bác sĩ chuyên khoa Ngoại Thần Kinh khám, tư vấn (có thể phải chụp CT scan sọ não lại để tái đánh giá, ngoài ra cân nhắc có thể chụp MRI não, một số xét nghiệm máu để tìm nguyên nhân). Xin cảm ơn và trân trọng"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị vôi hoá tinh hoàn 1mm. Bác sĩ cho em hỏi bị vôi hóa tinh hoàn 1mm có điều trị dứt điểm được không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Vôi hóa tinh hoàn là tình trạng lắng đọng canxi trong nhu mô tinh hoàn. Bệnh thường không triệu chứng và được phát hiện khi làm siêu âm bìu tinh hoàn. Đa số các trường hợp vôi hóa tinh hoàn đơn độc không gây ra bất kỳ vấn đề nào đến sức khỏe. Một số trường hợp có liên quan đến phản ứng viêm hoặc các nốt tăng sinh trong tinh hoàn, cần phải được theo dõi và thăm khám định kỳ. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, miệng em vừa may ở trong miệng bằng chỉ tiêu được 13 ngày. Tuy nhiên, bây giờ vết thương cứng lại, nói chuyện và cử động miệng hơi vướng, môi dưới luôn tê và sưng. Vậy cử động miệng khó khăn, môi dưới tê và sưng sau khi phẫu thuật miệng có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn giúp, xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em. Rất cám ơn em đã tin tưởng và đặt câu hỏi: “cử động miệng khó khăn, môi dưới tê và sưng sau khi phẫu thuật miệng có nguy hiểm không?” đến AI-Doctor."
  },
  {
    "Ask": "Thưa Bác sĩ. Em có đi khám một số bệnh xã hội tiền hôn nhân gồm các loại bệnh xã hội: lậu, giang mai, nấm, HIV. Khi trả kết quả tất cả đều âm tính, tuy nhiên bác sĩ bảo kết quả chỉ đúng cho giai đoạn cách đây 2-3 tháng trở về trước, còn 2-3 tháng trở lại đây thì kết quả này không biểu thị. Vậy đâu là thời điểm thích hợp để xét nghiệm bệnh lây qua đường tình dục chính xác nhất? Vì nếu lần quan hệ gần nhất của em cách đây 3 tuần thì bao lâu là em nên đi khám bệnh (Vì người bạn em quan hệ có dịch nâu và có mùi khó chịu nên em rất lo lắng). Trân trọng cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với câu hỏi: “Đâu là thời điểm thích hợp để xét nghiệm bệnh lây qua đường tình dục chính xác nhất?” bác sĩ xin được tư vấn như sau: Sau khi quan hệ tình dục không an toàn (không bao cao su, dùng miệng, hậu môn, nhiều bạn tình...), bạn nên làm xét nghiệm chẩn đoán bệnh lây qua đường tình dục: Lậu và Chlamydia: 2 tuần. Giang mai: 1 tuần đến 3 tháng. HIV, Viêm gan virus B,C: 6 tuần đến 3 tháng. Nếu bạn mới quan hệ cách 3 tuần, bạn có thể xét nghiệm lậu, chlamydia, giang mai bây giờ, sau 6 tuần bạn xét nghiệm HIV, viêm gan virus B,C. Bạn nên đến trung tâm xét nghiệm có uy tín, có thể lập lại xét nghiệm bằng nhiều hình thức (ví dụ: phết mủ đầu miệng dương vật -nếu có dịch mủ đầu miệng dương vật, vừa làm xét nghiệm máu tìm vi khuẩn lậu...)"
  }
]