[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có biểu hiện đi tiểu nóng và hơi sót, có cảm giác ngứa ở dương vật, cảm giác như có gì đó tắc nghẽn ở bên trong. Bác sĩ cho cháu hỏi tiểu nóng, tiểu sót, ngứa dương vật là biểu hiện của bệnh gì? Có phải là bị viêm đường tiết niệu không? Bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng hiện tại có thể là dấu hiệu bạn bị nhiễm khuẩn niệu. Bạn nên đến khám và xét nghiệm nước tiểu kèm siêu âm bụng để kiểm tra và xác định chính xác tình trạng bệnh của mình. Nếu nhiễm khuẩn nặng thì phải dùng kháng sinh, nếu nhiễm khuẩn nhẹ thôi thì sẽ uống nhiều nước là có thể cải thiện được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mất ngủ kéo dài khoảng 1 tuần, em cố gắng đi ngủ sớm nhưng giấc ngủ thường kéo dài 40-45 phút tỉnh giấc 1 lần, có khi ngắn hơn. Em đang có chẩn đoán viêm xung huyết hang môn vị độ vừa. Bác sĩ cho em hỏi, mất ngủ nguyên nhân là gì? Mất ngủ có liên quan đến bệnh hiện có không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng mất ngủ mới bị khoảng 1 tuần nên được gọi là mất ngủ cấp tính. Đồng thời, hiện giờ bạn bị viêm dạ dày nên ảnh hưởng đến giấc ngủ. Bạn nên điều trị ổn định bệnh dạ dày, không dùng thuốc nữa sẽ sớm hồi phục giấc ngủ. Khi điều trị dạ dày, có thể bạn sẽ bị suy nhược cơ thể (ăn chậm tiêu, ngủ kém,..), cần hỗ trợ nâng đỡ một thời gian mới có thể trở về bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 3 năm, em có đau nửa đầu và có đi khám. Bác sĩ cho em đo điện não đồ, kết quả là chưa phát hiện bất thường. Bác sĩ nói là chắc do em ăn uống thiếu chất nên gây ra tình trạng đau nửa đầu và cho em đơn thuốc là Vitamin B6 với 1 loại thuốc gì mà em quên tên. Hai ngày hôm nay, em lại xuất hiện triệu chứng đau nửa đầu trái, cảm giác nửa đầu bị giật giật đau lắm, đau ở trên đỉnh đầu trái kéo xuống. Đồng thời, em nghiêng đầu về bên trái cũng bị đau. Bác sĩ cho em hỏi, đau nửa đầu trái dữ dội là dấu hiệu của bệnh gì? Em xin cám ơn nhiều",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin mô tả, nhiều khả năng bạn bị bệnh đau nửa đầu (Migraine). Bệnh này do sự co giãn mạch máu não bất thường, gây ra đau đầu cơn, có cơn đau dữ dội, đau theo nhịp mạch, sau khi căng thẳng hoặc ăn một số thực phẩm. Vấn đề đo điện não ít có giá trị trong chẩn đoán bệnh. Đồng thời dùng Vitamin B6 kéo dài sẽ dễ gây ra đau đầu. Để loại trừ những nguyên nhân tổn thương thực thể trong não có thể gây nguy hại tính mạng, bạn cần tiến hành kiểm tra thêm bằng MRI (não và mạch máu). Bạn nên đến cơ sở y tế có bác sĩ chuyên khoa Thần kinh, có phương tiện hỗ trợ chẩn đoán hiện đại (MRI) để được khám điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thời gian gần đây, em hay bị mất ngủ, có khi thức đến 1 giờ sáng. Buổi trưa do công việc nên em không ngủ. Một tuần trở lại đây, em bị chóng mặt, hoa mắt, ù tai bất chợt rồi hết ngay. Huyết áp em đo được 125/81 mmHg, tim 60 nhịp/phút. Bác sĩ cho em hỏi, mất ngủ phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn còn phụ thuộc vào thời điểm bắt đầu mất ngủ, nếu trên 1 tháng gọi là mất ngủ kéo dài. Trong từng trường hợp, cách điều trị sẽ khác nhau. Bạn cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa Nội thần kinh để tìm ra nguyên nhân mất ngủ, có phương pháp điều trị và hướng dự phòng. Về vấn đề buổi trưa không ngủ, có thể chỉ cần 1 giấc ngủ ngắn 15 phút cũng có thể đảm bảo buổi chiều làm việc năng suất hơn. Điều này có thể tùy vào thói quen của từng người. Tuy nhiên, khi bạn đã bị chóng mặt, hoa mắt, ù tai, đây là báo hiệu cơ thể bất ổn cần phải được điều chỉnh ngay, nếu kéo dài sẽ gây ảnh hưởng nhiều hơn (suy nhược thần kinh, trầm cảm,...). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mọc răng khôn, lần trước đã mọc 3/4 răng gần răng số 7, lần này mọc phần còn lại. Răng lần trước mọc thẳng, lần này không hiểu sao lại gây đau và nhức khoảng 4 ngày nay rồi. Bác sĩ cho em hỏi, răng khôn gây đau, nhức có nên nhổ không? Cơn đau mọc răng khôn thường kéo dài trong bao lâu? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Răng khôn của bạn mọc ra chưa hoàn toàn, vẫn bị lợi phủ một phần của thân răng hay gọi là lợi trùm. Trong trường hợp này, vi khuẩn và thức ăn rất dễ bị đọng ở ngách lợi xung quanh răng dẫn đến viêm quanh thân răng khôn, biểu hiện thường thấy là đau, sưng lợi quanh răng và vùng má, khó há miệng. Đợt viêm đau có thể kéo dài 5-7 ngày. Bạn cần đi khám chuyên khoa Răng - Hàm - Mặt. Bác sĩ sẽ thăm khám, chỉ định chụp phim để đánh giá đúng nguy cơ. Thông thường, khi đang trong giai đoạn viêm đau cấp với các triệu chứng như: đau nhức nhiều, sưng lợi, khó há miệng, sốt... bác sĩ sẽ cho uống thuốc theo đơn để giảm viêm đau. Khi đã qua giai đoạn cấp, có thể tiến hành cắt lợi trùm hoặc nhổ răng. Chỉ định nhổ sẽ được áp dụng đối với các răng khôn bị viêm đau nhiều lần hoặc răng khôn có nguy cơ cao làm tổn hại tới răng số 7 bên cạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có lối sống sinh hoạt, chăm sóc răng miệng rất tốt như đánh răng 2 lần/ngày, súc miệng với nước muối thường xuyên, không có cao răng hay mảng bám nhưng lại bị hôi miệng và chảy máu chân răng. Bác sĩ cho em hỏi, hôi miệng nguyên nhân là gì? Lưỡi hay dạ dày có là tác nhân gây hôi miệng không? Cách khắc phục như thế nào? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu bạn đã vệ sinh răng miệng tốt, không có cao răng hay mảng bám nhưng vẫn bị hôi miệng, có thể do: Vệ sinh lưỡi chưa tốt, cần chú ý cạo lưỡi khi chải răng Thức ăn giắt ở kẽ, đánh răng không lấy ra được. Bạn cần dùng chỉ nha khoa để làm sạch Bị trào ngược dạ dày thực quản, dịch dạ dày đọng ở miệng gây mùi khó chịu Chảy máu chân răng có thể do: Viêm lợi, viêm kẽ Thiếu Vitamin C Bạn cần đến khám trực tiếp bác sĩ Răng - Hàm - Mặt để được chẩn đoán và có hướng điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thường hay tức ngực khó thở, cứ ngồi nghỉ hay nằm nghỉ lại có triệu chứng khó thở, não thì căng hết dây thần kinh. Em đã đi khám nhiều, bác sĩ chẩn đoán triệu chứng rối loạn lo âu, điều trị nhiều nhưng không thấy thuyên giảm. Bác sĩ cho em hỏi, bệnh rối loạn lo âu có chữa khỏi được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn thường gặp trong bệnh rối loạn lo âu, có thể kèm bệnh tim mạch, hô hấp... Bạn nên đến thăm khám chuyên khoa Nội, chuyên khoa tâm lý học, tâm thần học để được tư vấn chi tiết. Ngoài ra, bạn nên duy trì lối sống tích cực: tập thể dục đều ít nhất nửa giờ hàng ngày (tùy tình trạng tim mạch, hô hấp bạn sẽ lựa chọn bài tập phù hợp); chế độ ăn đầy đủ dinh dưỡng nhưng không thừa năng lượng: tăng cường rau, chất xơ, chất đạm từ hải sản, thịt trắng: gà, heo...; hạn chế: tinh bột, dầu mỡ, chất kích thích (rượu, bia, thuốc lá, gia vị)..., yêu thương bản thân và những người thân xung quanh... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có đi xét nghiệm và bị nhiễm giun đầu gai. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới nhiễm giun đầu gai có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh giun đầu gai ở người là bệnh truyền nhiễm do ấu trùng của Gnathostoma spinigerum từ chó và mèo. Triệu chứng của bệnh: Toàn thân: Bệnh có thời gian ủ bệnh thường 3 – 7 ngày. Bệnh nhân có thể có các triệu chứng như suy nhược cơ thể nhẹ, sốt, nổi mày đay, chán ăn, buồn nôn, nôn mửa, tiêu chảy, mệt mỏi. Ấu trùng di chuyển đến da và mô mềm biểu hiện bằng nhiều khối u di động dưới da, đau, ngứa có khi sưng phù và đỏ ở nhiều vùng da như bị dị ứng. Sau đó có thể tạo thành các ổ áp xe hoặc những đường hầm dưới da vùng hông, vùng ngực, thái dương và kết thúc khi ấu trùng chui ra từ các ổ áp xe dưới da. Ấu trùng di chuyển đến phổi gây ra các triệu chứng như ho, đau ngực, khó thở, ho ra máu, ho ra giun, gây viêm phổi, tràn dịch màng phổi, áp xe phổi. Ấu trùng di chuyển đến hệ tiêu hóa gây ra các triệu chứng giống như viêm ruột thừa, viêm túi mật, khối u ở ruột hoặc nhầm với những triệu chứng của viêm loét dạ dày, tá tràng, viêm tụy cấp,... Di chuyển đến gan gây sốt, đau vùng gan dễ chẩn đoán nhầm với viêm gan. Hệ tiết niệu: Tiểu ra máu, nhiễm trùng tiết niệu,... Hệ tiêu hóa: Ấu trùng di chuyển tới hệ tiêu hóa sẽ gây ra những triệu chứng giống viêm ruột thừa Mắt gây đau nhức mắt, giảm thị lực, gây viêm mống mắt, viêm màng bồ đào, xuất huyết trong mắt, mù lòa,... Tai: Giảm sức nghe hoặc ù tai Hệ thần kinh trung ương: Viêm tủy rễ thần kinh (hay gặp nhất), viêm não - tủy - rễ thần kinh, viêm não - màng não, xuất huyết não,... Đau liên quan đến rễ thần kinh, tiếp theo sau đó có thể liệt hoặc giảm cảm giác một vài ngày. Liệt dây thần kinh sọ não, liệt chi, tiểu không tự chủ. Não: Gây viêm não, xuất huyết não, có thể khiến người bệnh bị tàn phế hoặc tử vong. Hiện nay, chưa có thuốc điều trị đặc hiệu cũng như phác đồ hữu hiệu cho loại giun này. Các thuốc có thể sử dụng như Ivermectin, Albendazole, Mebendazole, Corticosteroids. Bạn cần đến khám, điều trị chuyên khoa để bác sĩ kê đơn thuốc điều trị và theo dõi bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 19 tuổi. Hiện tại, cháu đau rát khi xuất tinh, tinh trùng có màu vàng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới đau rát khi xuất tinh nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau rát khi xuất tinh, tinh trùng có màu vàng có thể là dấu hiệu em bị viêm nhiễm trên đường sinh dục hay túi tinh. Bạn nên khám bác sĩ, xét nghiệm nước tiểu, siêu âm túi tinh để kiểm tra chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngứa, gãi nhiều. Trước khi gãi, bề mặt da bình thường, sau khi gãi xong thì da nổi mẩn hột. Em là bác sĩ thú y có tiếp xúc với chó nhiều và có nhiều con bị Sarcoptes. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa kèm nổi mẩn hột là dấu hiệu bệnh gì? Có phải em bị lây Sarcoptes từ chó không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi chó bị ghẻ Sarcoptes và chúng ta tiếp xúc với chúng thì sẽ không bị lây và ngược lại, con người bị ghẻ cũng không lây cho chó mèo. Ghẻ ở người và chó mèo gây ra bởi 2 phân nhóm ký sinh trùng khác nhau. Tuy nhiên, với những ai có làn da nhạy cảm và hay bị dị ứng thì khi tiếp xúc với chó bị ghẻ Sarcoptes có thể xuất hiện những nốt đỏ tạm thời trên da. Tình trạng da của bạn nên đến cơ sở y tế có chuyên khoa Da liễu để khám và làm một số xét nghiệm xem bạn có bị ghẻ, nấm hay một bệnh lý da khác hay không. Từ đó, các bác sĩ sẽ đưa ra hướng điều trị thích hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con bị viêm nang lông ở chân tóc, nổi mủ. Bây giờ đang dịch nên con không thể khám được. Vậy bác sĩ cho con hỏi phương pháp điều trị viêm nang lông ở chân tóc tại nhà? Con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm nang lông không nguy hiểm nhưng gây khó chịu và ảnh hưởng đến thẩm mỹ. Một số nguyên nhân thường gặp gây viêm nang lông: Tụ cầu vàng, trực khuẩn mủ xanh, nấm, giả viêm nang lông do lông mọc ngược,..Các yếu tố thuận lợi gây viêm nang lông chân tóc như: Da đầu ẩm ướt, dầu gội dầu xả gây bít tắc nang tóc, hóa chất uốn duỗi nhuộm hoặc tẩy tóc, béo phì, tiểu đường, thiếu máu thiếu sắt,... Nguyên tắc để khắc phục tình trạng này là loại bỏ các yếu tố thuận lợi, vệ sinh cá nhân, tránh cào gãi và kết hợp điều trị bằng thuốc thoa , thuốc uống tùy mức độ của bệnh và tác nhân gây bệnh. Bạn có thể tự khắc phục tại nhà bằng các biện pháp: Tránh chà xát gây kích thích thương tổn, bôi dung dịch sát khuẩn 2 lần / ngày (như: Povidone - iodine 10%, Chlorhexidine 4%), kết hợp với kháng sinh bôi tại chỗ (như: kem axit fusidic, Mupirocin 2%, mỡ Neomycin 2 lần / ngày) sau khi sát khuẩn. Thời gian điều trị khoảng 7 - 10 ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thời gian này, em hay đau tinh hoàn và vùng trên bụng. Khi xuất tinh thì hôm sau hết đau. Tuy nhiên, nếu có kích thích khi ngủ ban đêm thì 2 - 3 ngày thì bị lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay đau tinh hoàn và vùng bụng trên là dấu hiệu bệnh gì? Em có phải tràn dịch tinh hoàn không? Hiện nay đang giãn cách nên em chưa thể đi kiểm tra được. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau tinh hoàn và vùng bụng trên có thể có viêm nhiễm ở đường sinh dục, cụ thể có thể ở vùng tinh hoàn hay túi tinh. Việc này cần phải khám và kiểm tra kỹ với siêu âm và xét nghiệm. Vì thế, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi người nhiễm virus HP có thể hiến máu không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiễm HP là Nhiễm vi khuẩn Helicobacter Pylori, dây là loài vi khuẩn gây viêm dạ dày, không ảnh hưởng đến việc hiến máu. Bác sĩ lưu ý bạn cần sàng lọc viêm gan B, C, A, HIV và các chỉ số hồng cầu, hemoglobin, tiểu cầu,...xem có đạt tiêu chuẩn trước khi hiến máu không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngứa da, biểu hiện gần giống ngứa mề đay, tình trạng này kéo dài 3 tháng, thỉnh thoảng nổi hạt nhỏ rồi ngứa lan rộng. Do dịch Covid giãn cách nên em không tới bệnh viện được. Em có đến tiệm thuốc tây mua thuốc uống giảm ngứa và họ nghi ngờ là giun và đã uống thuốc sổ giun nhưng vẫn chưa khỏi ngứa. Vì không rõ nguyên nhân nên không có chỉ định của bác sĩ nên em không uống tiếp nữa. Vậy bác sĩ cho em hỏi tình trạng ngứa kèm nổi hạt lan rộng là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngứa, nổi hạt và lan rộng thì không giống với trường hợp nổi mề đay. Trường hợp của bạn cần đến khám bệnh viện có chuyên khoa Da liễu, Tiêu hóa để khám và làm một số xét nghiệm để tìm nguyên nhân và đưa ra phác đồ điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nấm da đầu. Da đầu đóng vảy gàu rất nhiều. Em cũng bị rụng tóc nữa. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị nấm da đầu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn chưa cung cấp thông tin cho bác sĩ biết bạn đã được chẩn đoán là nấm da đầu và đã được điều trị theo phác đồ và xét nghiệm đánh giá đã âm tính hay chưa nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn được. Nấm da đầu cần được điều trị phối hợp đường uống và đường bôi tại chỗ, đồng thời kết hợp các biện pháp phòng ngừa nhằm giúp thời gian lành bệnh kéo dài, tránh tái phát và tái nhiễm: Khử mầm bệnh trong áo quần, đồ dùng cá nhân; không dùng chung áo quần, khăn lau, chậu giặt,...; điều trị nguồn lây; chống ẩm ướt, giữ da đầu khô thoáng. Rụng tóc trong nấm da đầu là tình trạng rụng tóc khu trú, không sẹo. Nếu đã được điều trị khỏi nấm da đầu thì tóc sẽ phục hồi và mọc lại sau 4 - 12 tháng. Còn nếu vẫn còn triệu chứng và tóc rụng ngày càng nhiều thì bạn cần khám lại xem có phải rụng tóc vì nguyên nhân khác hay không để có phương pháp điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tinh trùng vón cục. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới tinh trùng vón cục nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tinh dịch của nam giới không được xuất ra ngoài lâu ngày nên bị tích tụ bên trong thành từng đám hay thành những cục nhỏ. Trường hợp của bạn, tinh trùng vón cục có thể do lâu ngày không xuất tinh. Đây cũng là trường hợp hay gặp đối với những người mới xuất tinh lần đầu, sẽ tự động khỏi sau vài lần xuất tinh liên tục. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 16 tuổi. Cháu đang mắc bệnh vẩy nến được khoảng 2 năm. Cháu cũng có khám bác sĩ để lấy thuốc nhưng do tác động của corticoid khá nhiều nên cháu chỉ dùng trong trường hợp cấp bách và khó kiểm soát, ngoài ra, chỉ dùng sản phẩm có thành phần tự nhiên và dưỡng ẩm. Gần đây, trong các group vẩy nến, cháu thấy họ đề xuất nhau về việc bổ sung dinh dưỡng từ thực phẩm bổ sung như dầu cá và vitamin tổng hợp nhưng cháu đọc trên một số bài báo thì người vẩy nến nên tránh ăn thịt đỏ và omega 6, nên ăn thuỷ hải sản và omega 3 cũng như các chất chống oxy hoá. Vậy bác sĩ cho em hỏi chế độ ăn uống cho người bệnh vẩy nến như thế nào? Có nên bổ sung omega 3-6-9 và vitamin D? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vảy nến là một bệnh lý viêm tự miễn, chiếm tỷ lệ 1-3% dân số. Cơ chế bệnh sinh của bệnh vảy nến do di truyền đa gen, môi trường (hút thuốc lá, nhiễm khuẩn,...) thúc đẩy, rối loạn hệ miễn dịch bẩm sinh. Hiện nay, không có chế độ ăn nào có thể điều trị được bệnh vảy nến nhưng khi bạn ăn những thực phẩm có lợi và chế độ ăn phù hợp có thể làm giảm triệu chứng của bệnh, giảm nguy cơ mắc các bệnh đi kèm. Một số loại thực phẩm, chế độ ăn giúp làm giảm hay ngăn ngừa hiện tượng viêm trong cơ thể có thể hữu ích trong bệnh lý vảy nến: Chế độ ăn không gluten, chế độ ăn kiêng Địa Trung Hải: Ở những người mắc bệnh vẩy nến và nhạy cảm/không dung nạp với gluten, một chế độ ăn kiêng không chứa gluten có thể rất hữu ích, giúp cải thiện các tổn thương vẩy nến. Ăn uống lành mạnh, chế độ ăn nên có các chất: Chất chống oxy hóa, beta caroten, folate, kẽm (hải sản), omega 3 (trong các loại cá mòi, cá thu, cá hồi, hạt lanh, hướng dương, mè,...). Hạn chế các loại thực phẩm như đường, thực phẩm chiên xào và chế biến sẵn, thức ăn nhiều gia vị, tiêu, chocolate, trứng, rượu bia, thịt đỏ. Tham khảo ý kiến bác sĩ khi đang điều trị thuốc vì một số loại thức ăn có thể làm tăng hoặc giảm tác dụng của thuốc. Duy trì cân nặng hợp lý: Tập trung nhiều rau củ, trái cây, thực phẩm nguyên hạt, sữa ít béo, thịt nạc, gia cầm, cá, ít chất béo bão hòa, tập thể dục thường xuyên. Khám và tư vấn định kỳ với bác sĩ chuyên khoa Da liễu để có phác đồ đúng để kiểm soát bệnh và được tư vấn chế độ ăn, các loại thực phẩm bổ sung phù hợp giúp giảm triệu chứng và biến chứng của bệnh. Bạn nên thăm khám bác sĩ để được tư vấn tiên lượng bổ sung omega 3-6-9, vitamin D phù hợp với tình trạng bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 13 tuổi, cận 3 độ. Cháu hay chơi game chỉ nghỉ chơi lúc ngủ nhưng vẫn đeo kính. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới cận 3 độ có ảnh hưởng gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cận 3 độ, với độ cận này chưa phải là nặng, việc đeo kính thường xuyên là cần thiết nhưng để tránh độ cận tăng nhanh - nhiều thì phải hạn chế tiếp xúc với các thiết bị điện tử (vì phải tiếp xúc nhiều với ánh sáng xanh, tia cực tím,...), nó rất hại cho mắt. Ngoài ra, cần có một chế độ sinh hoạt hợp lý (học tập và nghỉ ngơi cũng như chế độ dinh dưỡng tốt). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em không kiểm soát được đường tiểu, bàng quang không kiểm soát được, cứ đi tiểu suốt, 1 ngày đi hơn 20 lần, mỗi lần đi ra ít nước, có mùi hơi khó chịu. Em bị cũng 2 năm. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới đi tiểu không kiểm soát, nước tiểu có mùi là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn đi tiểu ngày hơn 20 lần, nước tiểu có mùi, bệnh kéo dài 2 năm. Tiểu nhiều lần có nhiều nguyên nhân như nhiễm trùng đường tiểu, hội chứng bàng quang tăng hoạt, đái đường, đái tháo nhạt,... Bạn nên đến khám chuyên khoa Nội hoặc Ngoại tiết niệu để xác định nguyên nhân, không nên để kéo dài sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe và những biến chứng không lường được . Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, cháu đi tiểu nhiều vào ban ngày, khi tiểu xong có triệu chứng tức phần dưới bẹn, gần rốn và thi thoảng, cháu hay đau ngay phần bên trái dưới rốn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới tiểu nhiều vào ban ngày, đau dưới rốn là dấu hiệu bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn tiểu nhiều lần trong ngày, tức phần dưới rốn, không rõ có tiểu buốt, tiểu rắt không? Trường hợp của bạn có thể là dấu hiệu của viêm bàng quang niệu đạo. Bạn nên đi khám để loại trừ bệnh lý viêm đường tiết niệu, vì nếu bỏ sót chẩn đoán bệnh có thể nhiễm trùng lan rộng lên thận, nguy hiểm. Bạn nên thay đổi chế độ ăn, tự theo dõi ở nhà, nếu có triệu chứng thì cần đi khám gấp, nên uống nhiều nước trong ngày, tránh thói quen nín tiểu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có dấu hiệu suy thận. Em đang đi biển, 20 ngày nữa em mới lên bờ. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới suy thận điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Suy thận có 2 loại: Suy thận cấp khi chức năng đột ngột không đảm bảo được chức năng thận, nguyên nhân có nhiều. Bệnh có thể điều trị và chức năng thận trở lại bình thường. Suy thận mãn tính là tình trạng suy thận kéo dài, không hồi phục, diễn biến lâu dài sẽ đưa đến suy thận giai đoạn cuối phải chạy thận nhân tọa. Suy thận mãn tính có nhiều biến chứng. Trường hợp của bạn không rõ có suy thận không, nếu chỉ thấy có dấu hiệu thì chưa thể khẳng định. Khi nào vào bờ bạn nên đi khám ngay để xác định chẩn đoán, bác sĩ sẽ tư vấn điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, tay em nổi ghẻ ở cánh tay, lòng bàn tay (theo chỉ tay), ghẻ ở 2 bên bẹn háng, trên bìu tinh hoàn, bề mặt đỏ, nổi cao hơn da, xuất hiện mủ trắng, lỗ bề mặt ghẻ to 2 - 3mm. Em bị khoảng 10 ngày mà chưa thấy hết, xuất hiện thêm vài chỗ trên người gây ngứa. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới bị ghẻ điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tác nhân gây bệnh ghẻ là do ký sinh trùng ghẻ (tên khoa học là Sarcoptes scabiei hominis) gây nên. Bệnh do ghẻ cái gây nên là chủ yếu, ghẻ đực không gây bệnh vì nó chết sau khi giao hợp. Ghẻ cái có nhiều loài, có loài gây bệnh ở người, có loại gây bệnh ở súc vật như ngựa, cừu, dê, lợn, chó, mèo, thỏ, chuột,... Tuy nhiên, ghẻ cái gây bệnh ghẻ cho súc vật có thể truyền bệnh cho người. Tình trạng của bạn cần đến khám trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa để đánh giá và làm một số xét nghiệm giúp chẩn đoán và điều trị sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị các vết thâm đen ở môi lâu ngày không khỏi, thỉnh thoảng, các vết đó lại cứng hơn, có vảy, ngứa. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới có vết thâm đen ở môi, ngứa là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, có thể bạn bị bệnh hồng ban nhiễm sắc cố định hay viêm môi bong vảy. Bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để có chẩn đoán và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Da em bị mẩn ngứa, ban đầu là những đám hoặc nốt đơn lẻ kiểu như mụn nước ở lỗ chân lông, sau khi gãi vài lần thì vùng đó da khô lại hơn xung quanh và màu xám nhạt khác, các lỗ chân lông bị lên như sẹo lồi màu nâu cứng lại. Sau vài lần gãi thì vết đấy to ra hoặc trở lại bình thường, thỉnh thoảng lại bị lại ngứa khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi da mẩn ngứa, nổi mụn nước lỗ chân lông là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị mẩn ngứa da, nổi mụn nước ở lỗ chân lông thì có thể bạn đang bị tình trạng viêm nang lông. Nếu được, bạn có thể cung cấp thêm hình ảnh tổn thương da để việc chẩn đoán và điều trị dễ dàng hơn. Trường hợp da đang rất khó chịu thì bạn hãy đến khám chuyên khoa Da liễu để điều trị sớm. Nếu bạn không thể đi khám do dịch bệnh thì có thể thoa và uống theo toa sau: Levocetirizine 5mg uống 1 viên buổi tối, vitamin C 1000mg uống 1 viên buổi trưa sau khi ăn, Erylik 1 tube bôi lên các nốt mụn 2 lần/ngày. Kết hợp ăn ngủ điều độ, hạn chế thực phẩm ngọt, béo, uống nhiều nước, giữ da sạch sẽ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị nấm ở bẹn đã hơn 3 tuần nay, nhưng vì địa phương đang bị phong tỏa nên không thể mua thuốc để chữa trị. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mắc nấm ở bẹn có sao không? Nếu để lâu dài thì vùng bị nhiễm nấm có lan rộng ra và gây hại gì tới sức khỏe không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Để chẩn đoán và dùng thuốc đúng, bác sĩ cần thêm hình ảnh về vùng da đang bị tổn thương. Nếu đúng là nấm sẽ có thuốc thoa và thuốc uống phù hợp trong thời gian bạn đang dãn cách không thể khám bệnh trực tiếp. Bệnh nấm da cần được chẩn đoán và điều trị sớm để tránh bệnh lan rộng và có thể lây cho những người tiếp xúc khác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang có thai 29 tuần nhưng em bị viêm da cơ địa nổi hạt li ti, bọng nước rất nhiều. Vậy bác sĩ cho em hỏi mắc viêm da cơ địa khi mang thai 29 tuần có sao không? Em nên dùng thuốc gì thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu bạn có thể cung cấp thêm hình ảnh thì sẽ dễ chẩn đoán và đánh giá tình trạng da hơn. Việc sử dụng thuốc trên đối tượng là phụ nữ có thai phải hết sức thận trọng để tránh ảnh hưởng đến thai nhi. Hiện tại, nếu bạn không thể đến bệnh viện khám, bạn có thể thoa kem Eumovate 2 lần / ngày trong 7 ngày, uống Clorpheniramin 4mg 1 lần / ngày nếu có ngứa. Sau 7 ngày, bạn cần liên hệ bác sĩ để đánh giá và chỉ định tiếp, không tự ý dùng thuốc. Ngoài ra, bạn cần chú ý một số vấn đề sau để da nhanh lành hơn: Không tiếp xúc nước quá nóng (hơn 36 độ C) hay quá lạnh. Hạn chế tiếp xúc chất tẩy rửa, nên rửa và tắm bằng sữa tắm dịu da (như: Cetaphil, Saforelle,...). Bôi kem làm ẩm da không chứa hương liệu 2 - 3 lần / ngày cả khi da đã hết bệnh. Giữ độ ẩm không khí trong phòng. Tránh các tác nhân gây dị ứng đã biết. Tránh chà xát, cào gãi da. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trước đây em đi khám và được chẩn đoán bị viêm da dị ứng. Sau cổ của em và vùng dưới ngực lúc đầu ngứa, sau đỏ đỏ dần và tự đen lại thành vảy, bị nặng hơn khi trời mưa. Bác sĩ cho em hỏi, ngứa, đỏ da ở dưới ngực là dấu hiệu của bệnh gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, có khả năng vùng da ngứa bị gãi lâu ngày đã lichen hoá. Bạn không cung cấp loại thuốc bạn đang sử dụng hay tình trạng hiện tại của vùng da (vẫn còn ngứa hay chỉ còn triệu chứng tăng sắc tố và đóng vảy). Bạn có thể uống Cetirizin 10mg 1 viên/ngày để giảm ngứa, bôi Beprosalic ointment 2 lần/ngày trong vòng 5-7 ngày để giảm bớt triệu chứng khô, ngứa, bong vảy. Ngoài ra, bạn nên đến khám lại với bác sĩ chuyên khoa Da liễu ngay khi có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay, em 37 tuổi. Cách đây 6 năm, em có triệu chứng nổi các nốt màu đỏ dưới da từ bàn chân lan lên đến đầu gối, không gây ngứa. Các nốt này để lâu ngày không tự mất mà giãn ra tạo thành vết thương gây nhức và khó chịu. Em có đi khám tại bệnh viện và được kết luận là viêm mao mạch dạng mạng lưới. Em có dùng 3 đợt thuốc của bác sĩ kê đơn nhưng không có tiến triển nên em dừng sử dụng. Từ đó đến tháng 7/2021, các nốt xuất huyết dưới da vẫn nổi nhiều nhưng không tạo thành vết thương. Nhưng khoảng 1 tháng gần đây, em thấy các triệu chứng ngày càng nặng. Các nốt nổi nhiều và giãn da tạo thành vết thương. Đặc biệt là quanh vùng mắt cá chân. Vậy bác sĩ cho em hỏi tình trạng nổi nốt xuất huyết dưới da có nguy hiểm không? Em cần điều trị thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi các nốt xuất huyết dưới da, bác sĩ nghĩ bạn bị bệnh viêm mạch máu hoại tử. Tốt nhất, bạn cần đi khám ở bệnh viện có bác sĩ chuyên khoa Da liễu, để được chỉ định xét nghiệm, như siêu âm doppler mạch máu,...chẩn đoán và tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy tháng gần đây, cháu có triệu chứng đi tiểu đêm nhiều lần, đi lắt nhắt và gần sáng có biểu hiện đau tiểu nhưng tiểu rất ít, khi nằm lại thì lại đau tiểu. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tiểu đêm nhiều lần là dấu hiệu bệnh gì? Không biết có phải cháu bị thận yếu không? Hay là triệu chứng bệnh khác của thận? Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tiểu đêm là triệu chứng của các bệnh u xơ tiền liệt, đái đường, uống nhiều bia rượu, nhiều nước, hoặc suy thận, cũng có trường hợp do thần kinh,... Trường hợp của bạn có triệu chứng tiểu đêm, tiểu lắt nhắt, đau khi tiểu thì bạn nên đi khám để xem có bị nhiễm trùng đường tiểu hay không, từ đó có phương pháp điều trị cụ thể, nếu không sẽ gây nhiều biến chứng. Khi đến khám, bác sĩ sẽ chỉ định bạn xét nghiệm máu, nước tiểu để xác định có nhiễm trùng không, thận có suy không,...Ngoài ra, bạn có thể làm siêu âm bụng để xác định nguyên nhân và tùy bệnh mà bác sĩ cần làm các xét nghiệm chuyên khoa khác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em năm nay 61 tuổi, bị Zona thần kinh được 3 hôm nay. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị Zona thần kinh như thế nào? Mẹ em có thể bôi và uống thuốc gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Zona thần kinh là một bệnh nguy hiểm và có thể gây ra những biến chứng lâu dài, đặc biệt là Zona vùng mắt, không nên tự điều trị ở nhà. Vì thế, bạn nên đưa mẹ đến cơ sở y tế gần nhất để bác sĩ khám và đánh giá tình trạng bệnh. Zona cần được điều trị càng sớm càng tốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nấm da mặt bên trái khoảng 2 tháng, vừa đi điều trị gần đây. Nhưng bôi thuốc thì bệnh càng ngày càng lan rộng và có dấu hiệu bị luôn bên má phải. Cho em hỏi nấm da mặt điều trị bằng thuốc gì? Và trong quá trình điều trị nấm da em có được dùng sữa rửa mặt không? Mong bác sĩ tư vấn giúp ạ. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ cần thêm thông tin để có thể tư vấn chính xác cho bạn như: Bạn có những triệu chứng gì trên da, có kèm thêm triệu chứng gì khác không (nổi mụn nước, bóng nước, mụn mủ, tróc vảy,...), triệu chứng toàn thân (sốt, đau họng, nổi hạch,...), bạn đã được chẩn đoán là bệnh gì, thời gian gần đây bạn đã dùng loại thuốc gì?,... Vì không có nhiều thông tin nên rất khó tư vấn cụ thể về tình trạng của bạn. Bạn nên đến khám chuyên khoa Da liễu để bác sĩ trao đổi thêm và đưa ra hướng điều trị phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây em hay có hiện tượng là thi thoảng nằm điều hòa em có bị nổi mề đay mẩn ngứa. Bác sĩ cho em hỏi nổi mẩn đỏ khi nằm điều hoà là do đâu? Bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mày đay có thể do nhiều nguyên nhân, tổng hợp thì có 5 nhóm nguyên nhân chính: Nguyên nhân thông thường (do thức ăn, tiếp xúc, thuốc), nhiễm trùng (nhiễm trùng vùng hầu họng, ký sinh trùng, nấm,...), vật lý (vận động, chèn ép, nhiệt độ, ánh sáng, thay đổi nguồn nước,...), bệnh hệ thống (cường giáp, đái tháo đường, lupus, viêm mạch, ung thư) và di truyền. Một số trường hợp khó xác định được tác nhân gây dị ứng, ví dụ như một loại thức ăn không gây dị ứng nhưng khi kết hợp với một loại thức ăn khác lại gây dị ứng. Điều trị mày đay là tìm nguyên nhân và giảm triệu chứng (bằng các thuốc kháng histamin). Nếu xác định được nguyên nhân là cách để tránh tình trạng này lặp lại. Nếu tình trạng nổi mẩn đỏ kéo dài bạn nên đến khám chuyên khoa da liễu để được tư vấn điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 17 tuổi, nổi hạch dưới vòm họng, đau rát, khản tiếng 1 tuần chưa khỏi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới nổi hạch vòm họng điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng này của bạn gợi ý đến tình trạng viêm thanh quản rất thường gặp trong giai đoạn thời tiết thay đổi. Bạn nên dành thời gian nghỉ ngơi, hạn chế sử dụng tiếng nói và đến khám tại bệnh viện để nhận được phác đồ điều trị phù hợp. Bạn cũng có thể theo dõi và chăm sóc tại nhà bằng các bài thuốc dân gian như ngậm mật ong - chanh đào, uống nhiều nước ấm và kiêng không sử dụng giọng nói. Tuy nhiên, nếu thấy không có sự cải thiện thì bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để nhận được sự tư vấn hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng một tuần nay, em nuốt có cảm giác vướng ở cổ nhưng không ảnh hưởng đến ăn uống. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới nuốt vướng ở cổ nguyên nhân là gì? Có nên đi khám không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng nuốt vướng nhưng vẫn ăn uống được bình thường thì bác sĩ ít nghĩ đến nguyên nhân do ung bướu. Dựa theo tuổi của bạn thì cần phải tìm hiểu đến các nguyên nhân do viêm nhiễm, điển hình nhất là viêm nhiễm do trào ngược họng thanh quản cũng gây triệu chứng nuốt vướng (globus) như bạn đã mô tả. Tuy không phải là tình trạng cần phải đi khám ngay nhưng bạn vẫn nên đến bệnh viện đặc biệt là khoa Tai mũi họng và khoa Tiêu hóa để nhận được sự tư vấn phù hợp từ các bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 26 tuổi, đã 3 tháng lưỡi em bị rát và trắng. Trong cuống lưỡi có nổi mấy hột đỏ và không đau. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới lưỡi rát, nổi hột đỏ nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sự thay đổi màu sắc của lưỡi kèm theo triệu chứng rát ở lưỡi thường liên quan đến viêm nhiễm, thường gặp nhất là viêm họng do trào ngược họng thanh quản dẫn đến sự thay đổi màu sắc của lưỡi do dịch vị dạ dày. Dựa trên lứa tuổi của bạn thì bác sĩ ít nghĩ đến nguyên nhân do u cục. Bạn nên đến thăm khám chuyên khoa Tai mũi họng và Tiêu hóa để được sự tư vấn phù hợp từ các bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 14 tuổi, ở vòm họng cháu nổi một số cái vết kèm theo một số hạt trắng và ở vùng amidan có một chấm tròn. Trong họng cháu có khá nhiều chấm trắng ở thể nổi, cháu nuốt nước bọt bị đau nhói ở tai. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới họng nổi nốt trắng nguyên nhân là gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa theo triệu chứng và lứa tuổi của bạn thì bác sĩ ít nghĩ đến nguyên nhân do ung thư vòm họng. Các triệu chứng của bạn gần giống với bệnh lý viêm amidan hốc bã đậu. Để có thể chẩn đoán được chính xác nguyên nhân của tình trạng này, bạn nên đến thăm khám nội soi tại khoa Tai mũi họng để bác sĩ có thể tư vấn hướng điều trị chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị chảy máu cam tái phát nhiều lần. Bác sĩ cho tôi hỏi nguyên nhân chảy máu cam nhiều lần? Cách khắc phục tình trạng này như thế nào? Tôi chân thành cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào anh, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng chảy máu mũi vẫn thường gặp ở các lứa tuổi khác nhau. Có những nguyên nhân bệnh lý tại mũi như viêm mũi dị ứng, viêm mũi xoang, lệch vẹo vách ngăn, u hốc mũi, u vòm họng. Có những nguyên nhân không phải tại mũi như các bệnh lý về tim mạch, tăng huyết áp, rối loạn đông máu, giảm tiểu cầu, bệnh lý về gan mật,... Nếu tình trạng chảy máu mũi thường xuyên, số lượng nhiều anh nên tới khám chuyên khoa Tai mũi họng để được khám nội soi tai mũi họng đồng thời làm các xét nghiệm cần thiết để kiểm tra. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi có chỉ số HbA1c (hemoglobin) 7.2%. Chỉ số đường huyết đo hằng ngày từ 97-110 mg/dL trước ăn điểm tâm, thỉnh thoảng sau ăn trưa là 120-140 mg/dL. Tôi ngưng dùng metformin, chỉ dùng Viên uống Giảo Cổ Lam - Thực phẩm chức năng Tuệ Linh, các loại có hàm lượng tỏi, mướp đắng... Vì chỉ số đo hằng ngày đều trong phạm vi bình thường nên ngừng sử dụng Metformin. Bác sĩ cho tôi hỏi, tự ý dừng uống thuốc tiểu đường có sao không? Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chỉ số đường huyết lúc đói, bất kỳ của bạn đạt mục tiêu. Chỉ số HbA1c tạm ổn. Điều trị bệnh tiểu đường đạt mục tiêu và duy trì ổn định, cần kiềng 3 chân là kết hợp vận động hợp lý, dinh dưỡng và thuốc. Bạn ngưng thuốc nhưng cần duy trì 2 yếu tố vận động và dinh dưỡng, theo dõi đường huyết mao mạch tại nhà, tái khám định kỳ. Nếu các chỉ số ổn định, bạn có thể quyết định như trước. Tuy nhiên, bạn cần chú ý, khi ngưng thuốc cần tái khám, theo dõi để điều chỉnh phù hợp. Hiện tại, trên thị trường có nhiều loại thực phẩm chức năng hỗ trợ bệnh tiểu đường, đó cũng là một lựa chọn. Tuy nhiên, bạn cần theo dõi tác dụng của thực phẩm chức năng đó (theo dõi các chỉ số đường huyết) và có tác dụng không mong muốn, không phù hợp với bạn hay không (thông qua cảm nhận, nghe ngóng cơ thể, xét nghiệm theo dõi các cơ quan gan thận trước, sau khi sử dụng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em bị bệnh tiểu đường đã 14 năm. Hiện tại chân ba em bị sưng rất to và có 1 ngón chân đã bị đen chảy máu ra nhiều và có mùi rất hôi. Bác sĩ cho em hỏi, ngón chân màu đen, chảy máu có phải bị hoại tử không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa trên những dấu hiệu về thời gian mắc bệnh, triệu chứng hiện tại, bố của bạn có biểu hiện hoại tử ngón bàn chân. Đây là một trong những biến chứng đáng ngại của bệnh tiểu đường. Bệnh có nguy cơ cắt cụt chân nếu điều trị nội khoa không đạt kết quả. Bệnh nhân cần sớm đi khám bệnh, có thể kết hợp nhiều chuyên khoa như: nội tiết, ngoại khoa, dinh dưỡng để được tư vấn chi tiết và có phương pháp điều trị thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm mũi dị ứng, vẹo vách ngăn gần 10 năm nay. Gần đây nhảy mũi mạnh hay móc mũi thì gây chảy máu. Em cảm nhận do nằm máy lạnh nên về sau bệnh càng nặng, nhà em cũng có nuôi mèo. Bác sĩ cho em hỏi, chảy máu khi ngoáy mũi có sao không? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vẹo vách ngăn mũi thường làm nặng lên tình trạng viêm mũi dị ứng, nếu hay tái đi tái lại, khó điều trị. Bạn nên xem xét để phẫu thuật chỉnh hình vách ngăn giúp giảm tình trạng viêm mũi dị ứng. Vùng tiền đình mũi có các điểm hội tụ mạch máu, có thể bị chảy máu khi hắt hơi nhiều hoặc ngoáy mũi, không đáng lo. Khi tình trạng ngạt mũi, hắt hơi, chảy mũi nhiều, bạn nên dùng một liệu trình điều trị bằng thuốc để giảm triệu chứng như: dùng các thuốc kháng Histamin H1: Clarityl, Xyzal, Bilaxten, Telfast có thể phối hợp với các thuốc xịt chống viêm tại chỗ như Avamyst, Rhinocort. Vệ sinh mũi nước muối sinh lý hàng ngày. Bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa để được khám và tư vấn chi tiết phương pháp điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Đôi khi cháu nhìn thấy vệt sáng lằng nhằng ở bên mắt trái, che tầm nhìn, sau đó bị đau đầu. Dạo gần đây không bị nữa nhưng bên mắt trái vẫn có 1 vệt sáng nhỏ xuất hiện, sáng ngủ dậy vẫn không hết ạ. Bác sĩ cho cháu hỏi, có vệt sáng trong mắt là dấu hiệu của bệnh gì? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như thông tin mô tả, có khả năng đây là hiện tượng bong dịch kính hoặc bong rách võng mạc. Bạn cần đến cơ sở chuyên khoa có đầy đủ phương tiện như (máy chụp đáy mắt, chụp OCT...) để thăm khám. Từ đó, các bác sĩ sẽ tư vấn chi tiết và có phương pháp điều trị kịp thời, phù hợp cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau 1 bên tai, có dịch mủ chảy ra, giống như viêm tai giữa của trẻ con. Do đang có dịch covid nên em chưa đi khám được. Bác sĩ cho em hỏi, đau tai 1 bên, có chảy mủ là dấu hiệu của bệnh gì? Em cám ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau tai 1 bên có chảy mủ, nếu không có tiền sử bị viêm tai giữa thì đa số do viêm tai ngoài. Triệu chứng đau tai rất rầm rộ, chảy mủ tai, chạm vành tai đau, đau tăng lên khi ăn. Đa số chỉ cần điều trị tại chỗ. Bạn sử dụng nước muối sinh lý nhỏ vào tai để vệ sinh tai, sau đó nhỏ thêm các thuốc kháng sinh chống viêm tại chỗ giúp chống phù nề và diệt vi khuẩn. Các thuốc có thể sử dụng như: Ileffexin, Ciprofloxacin, fosmicin for otic. Nếu sau 2-3 ngày tình trạng không đỡ, bạn nên đến cơ sở y tế uy tín để được thăm khám. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 3 năm, em bị mất ngủ mãn tính, có đi khám và được chẩn đoán bị rối loạn giấc ngủ. Bác sĩ có kê thuốc uống, em uống được 3 năm thì ngủ được nhưng khi bỏ thuốc thì chỉ ngủ được tầm 4 - 5 tiếng/ngày, 3h30 - 4h sáng tự nhiên thức giấc và không ngủ lại được. Em bỏ thuốc hơn 1 năm, hầu như ngày nào cũng dậy vào khung giờ đó. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới rối loạn giấc ngủ điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn mắc một tình trạng rối loạn giấc ngủ kéo dài 3 năm nay, đã điều trị thuốc thì ngủ được nhưng dừng thuốc lại ngủ kém. Vấn đề của bạn cần thêm nhiều thông tin để có thể đưa ra phương án tư vấn điều trị phù hợp như những thuốc bạn đã uống là thuốc gì, các triệu chứng rối loạn giấc ngủ của bạn cụ thể là như thế nào (khó đi vào giấc ngủ hay khó duy trì giấc ngủ, ngủ có ngáy không, có hay nằm mơ không,...), bạn có lo lắng, stress gì không, có bệnh lý mạn tính nào đi kèm không, rối loạn giấc ngủ có ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, hiệu suất làm việc không, do đó, bạn cần khám lại bác sĩ để tìm ra phương án điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị xuất huyết não đã 1 năm. Hiện nay, tôi cứ hay nóng rát nửa đầu bên phải kể cả mắt, tay phải còn tê, chân lạnh. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nóng rát nửa đầu kèm tê tay sau xuất huyết não có sao không? Tôi nên dùng thuốc gì thưa bác sĩ? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác bị nóng rát nửa đầu, tê tay, chân lạnh có lẽ đó là một tình trạng di chứng thần kinh cảm giác sau xuất huyết não. Tình trạng này nếu gây khó chịu nhiều thì bác cần dùng các thuốc giảm đau, đặc biệt là nhóm thuốc giảm đau thần kinh và có thể kết hợp thêm vật lý trị liệu - phục hồi chức năng. Bác cần đi khám thì bác sĩ mới có thể kê đơn thuốc cho bác được chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hai tuần nay lưỡi tôi xuất hiện mảng trắng, bề mặt không lồi, bằng phẳng và mất đi gai lưỡi như lưỡi bình thường. Tôi không đau, không rát nhưng nếu ăn cay hoặc nóng quá, những chỗ trắng sẽ có cảm giác rát. Tôi vệ sinh răng miệng kỹ, cạo lưỡi nhưng vẫn không hết. Mảng trắng không lan rộng, vẫn nguyên những vị trí đó (gồm 3 mảng lớn và 2 mảng nhỏ ). Bác sĩ cho tôi hỏi, mảng trắng ở lưỡi là dấu hiệu của bệnh gì? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bề mặt lưỡi có những mảng trắng có thể do viêm lưỡi bởi thiếu một số vitamin như kẽm, vitamin A, vitamin PP, sắt hoặc do các vi khuẩn ký sinh tại chỗ, nhiễm nấm, hoặc ảnh hưởng của bệnh lý trào ngược. Những dấu hiệu của bệnh lý nguy hiểm là đau nhức tăng lên, có các ổ loét vùng bờ lưỡi, chảy máu. Với thông tin như bạn mô tả thì không phải là những dấu hiệu nguy hiểm ở lưỡi. Bạn có thể mua Betadin cho vùng họng, vệ sinh họng hàng ngày. Ngoài ra, bạn nên chú ý bổ sung một số vitamin và yếu tố vi lượng như kẽm, sắt, vitamin PP, vitamin A. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sốt nhẹ kéo dài, cứ hạ sốt thì lại sốt, người lừ đừ, ho. Bác sĩ cho em hỏi, sốt nhẹ kéo dài có nguy hiểm không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông tin bạn cung cấp chưa đủ để bác sĩ tư vấn chi tiết cho bạn. Bạn cần đến cơ sở y tế uy tín để thăm khám và có thể xét nghiệm phù hợp để chẩn đoán nguyên nhân sốt và ho. Từ đó, các bác sĩ sẽ tư vấn và có phương pháp điều trị thích hợp cho bạn. Ngoài ra, bệnh nhân sốt kéo dài thường bị thiếu nước nên cần bổ sung khoảng 2 - 3 lít nước/ngày cho tới khi lượng nước tiểu thải ra đạt 1 lít/ngày. Bổ sung đủ lượng nước tuần hoàn sẽ giúp cơ thể giảm nhiệt hiệu quả hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, F1 test nhanh Covid âm tính có an toàn không? Những trường hợp F2 mà F1 tiếp xúc trước đó có khả năng bị nhiễm bệnh từ F1 này hay không? Có phải đi cách ly tập trung hay không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi F1 làm test nhanh Covid âm tính, bạn nên làm thêm xét nghiệm PCR- SARCoV 2 để khẳng định F1 có nhiễm Covid 19 hay không. Tùy theo CDC địa phương sẽ có hướng dẫn cụ thể. Trường hợp F2 sẽ cách ly tại nhà và làm xét nghiệm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây, cháu thường bị chảy máu cam, khoảng 1 tháng 1 lần, chảy ở mũi bên phải và rồi người hơi choáng và hết. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi thường hay chảy máu cam là dấu hiệu bệnh gì? Phương pháp điều trị thế nào? Cháu nghĩ là do thời tiết cứ khô nóng là cháu chảy và cháu có hay thức đêm muộn đến 2 giờ, 3 giờ sáng nhưng vẫn ngủ đủ. Liệu có nghiêm trọng không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vùng mũi luôn có các cấu trúc mạch máu phong phú đặc biệt có các điểm hội tụ mạch máu gọi là các điểm mạch. Khi có thay đổi huyết áp, hắt hơi mạnh, viêm nhiễm hoặc tác động như ngoáy mũi có thể gây tổn thương điểm mạch và gây chảy máu mũi. Đa số là chảy máu ít và tự cầm. Tuy nhiên, nếu chảy máu tái phát nhiều, số lượng chảy nhiều dẫn đến choáng thì bạn phải đến khoa Tai mũi họng để được nội soi mũi họng kiểm tra, cần thiết sẽ đốt điểm mạch ngăn ngừa chảy máu tái phát. Khi chảy máu bạn đừng quá hốt hoảng, cố gắng hít sâu thở đều, cúi đầu nhẹ, hai tay bóp cánh mũi khoảng 5 - 10 phút. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hỏi về chấn thương mắt. Anh em vừa bị tai nạn, dị vật đâm vào mắt, cấp cứu tại bệnh viện, qua thăm khám bác sĩ kết luận 1 bên mắt do dị vật đâm thẳng vào con ngươi, làm dịch trong con ngươi chảy hết bên ngoài. Vậy bác sĩ cho em hỏi dị vật đâm vào mắt gây chảy dịch có chữa được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mắt của anh bạn bị chấn thương dị vật xuyên nhãn cầu, đã phẫu thuật. Kết quả điều trị còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố (biến chứng sau phẫu thuật - nhiễm trùng, bong võng mạc,...). Nói chung, chấn thương xuyên nhãn cầu thường nặng và để lại nhiều di chứng (giảm hoặc mất thị lực hoàn toàn,...), ngoài phẫu thuật xong, anh bạn cần khám và điều trị nếu có diễn biến bất thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau khi tiêm vắc xin về bố em không có triệu chứng gì ngoài đau chỗ tiêm. 7 ngày sau, bố có cảm giác bị khô cổ họng, ăn uống vẫn bình thường và không hề đau rát khi nuốt thức ăn. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới khô cổ họng sau khi tiêm vắc xin nguyên nhân là gì? Có phải mắc Covid 19? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng mắc Covid 19 như sốt, đau họng, ho khó thở, tiêu chảy,... Hiện tại, bố bạn không có tiếp xúc với người nhiễm Covid 19 nên dấu hiệu khô cổ bác sĩ không nghĩ tới triệu chứng nhiễm Covid 19. Bạn nên theo dõi thêm và nếu tình trạng này vẫn còn sau vài ngày, bạn nên đưa bố đi khám và tư vấn bác sĩ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi gặp tình trạng đau mí mắt, mí mắt có cảm giác nặng và chảy ghèn, chảy nước mắt khi xem điện thoại. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi đau mí mắt kèm chảy ghèn là dấu hiệu bệnh gì? Tôi có thể dùng loại thuốc gì để nhỏ cho bớt tình trạng này được không? Hiện tôi chỉ dùng nước muối sinh lý để nhỏ mắt. Mong bác sĩ tư vấn, tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bác, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác bị đau mí mắt, chảy ghèn kèm chảy nước mắt khi xem điện thoại có thể nghĩ nhiều đến bệnh viêm kết mạc - bờ mi. Bác đã nhỏ nước muối sinh lý không đỡ thì bác có thể đi khám để tư vấn điều trị hoặc mua 1 trong các loại thuốc kháng sinh (Tobrex, Oflovid,.. để nhỏ) kết hợp với vệ sinh mắt hằng ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố cháu năm nay 63 tuổi. Ông bị bệnh tiểu đường 23 năm nay rồi. Hiện tại, ngày nào bố cháu cũng phải tiêm 1 mũi Insulin trước khi ăn. Mấy ngày gần đây thì bố cháu bị ngứa ở 2 bàn chân. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người bệnh tiểu đường bị ngứa hai bàn chân có sao không? Đây có phải là biến chứng của bệnh tiểu đường không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh tiểu đường là bệnh rối loạn chuyển hóa không đồng nhất, có đặc điểm tăng glucose huyết do khiếm khuyết về tiết insulin, tác động của insulin hoặc cả hai. Việc tăng glucose mạn tính trong thời gian dài gây nên những rối loạn chuyển hóa carbohydrate, protide, lipide, đồng thời gây tổn thương ở nhiều cơ quan khác nhau, đặc biệt ở tim và mạch máu, thận, mắt, thần kinh. Người bệnh lớn tuổi, mắc bệnh tiểu đường nhiều năm, điều trị đang tiêm Insulin, nếu không kết hợp vận động hợp lý, dinh dưỡng đủ chất cân bằng và thuốc thì vẫn có những biến chứng về thần kinh và mạch máu. Việc chăm sóc bàn chân cho người bệnh tiểu đường cần quan tâm. Ngứa là triệu chứng chung của nhiều bệnh. Vì vậy, bạn cần đưa người bệnh đến khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu bị nhiễm Covid nhưng chỉ bị nhức đầu và mệt mỏi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người bệnh Covid bị nhức đầu kèm mệt mỏi có sao không? Mẹ cháu có cần cấp cứu không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mẹ bạn bị nhiễm Covid 19, nếu mẹ bạn không có yếu tố nguy cơ: Bệnh lý nền, béo phì,...bạn có thể theo dõi SPO2, nhịp thở, đo thân nhiệt sức khỏe tại nhà nếu mẹ bạn có biểu hiện khó thở, SPO2 nhỏ hơn 95%, bạn nên đưa mẹ đến bệnh viện để cấp cứu kịp thời. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sau 3 tháng nghi ngờ phơi nhiễm HIV, em có đến bệnh viện xét nghiệm máu 1 lần bằng phương pháp test nhanh Ab và kết quả là âm tính nhưng em có những biểu hiện mệt mỏi, sổ mũi, hắt xì, ho, đôi khi bị ngứa, cổ bên trái nhấn vào thấy đau. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới test nhanh Ab âm tính có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Test nhanh Ab HIV âm tính vẫn có thể nhiễm HIV, bạn nên đến cơ sở y tế có thể làm xét nghiệm khẳng định HIV, những triệu chứng của bạn kể trên thường liên quan đến đường hô hấp. Bạn nên đến cơ sở y tế để được bác sĩ khám và tư vấn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đau nửa đầu sau cả tuần nay. Vài ngày trở lại đây có đỡ hơn chút nhưng vào lúc này tự nhiên cổ họng hơi hơi rát một chút. Vì dịch bệnh Covid đang diễn biến phức tạp nên em rất lo lắng. Bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu kèm rát họng là dấu hiệu bệnh gì? Có phải em bị nhiễm Covid không? Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhiễm Covid cũng thường khởi đầu bởi các triệu chứng của đường hô hấp như ho, đau rát họng, chảy mũi, mất vị giác, khứu giác, sốt, đau mỏi cơ. Chỉ triệu chứng rát họng thì không thể chẩn đoán được bạn có nhiễm Covid không. Nếu bạn có nguy cơ lây nhiễm do tiếp xúc hoặc nghi ngờ nhiễm bạn có thể liên hệ cơ quan y tế để test Covid. Như bạn đã biết, Covid thường gây triệu chứng nặng ở người có bệnh nền, người lớn tuổi, người suy giảm miễn dịch, còn 80% ít gây nguy hiểm, bạn không nên quá lo lắng nếu không thuộc các đối tượng trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em vừa mới tiêm vắc-xin điều trị Corona được khoảng 10 ngày mà em bị viêm amidan. Vậy bác sĩ cho em hỏi có cắt amidan sau tiêm vắc-xin Covid được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm amidan ít khi chỉ định mổ gấp. Cơ thể bạn đang cần sản xuất kháng thể sau khi tiêm vắc-xin, nếu cắt amidan cũng sẽ ảnh hưởng nhất định đến miễn dịch cơ thể. Thường sau khi tiêm vắc-xin Covid mũi 2 sau hai tuần được coi như cơ thể đã tạo được miễn dịch khá đầy đủ, nếu thực sự cần thiết phải cắt amidan như amidan quá to gây ngủ ngáy, cản trở đường thở, tình trạng viêm khó điều trị, hay tái phát mỗi năm nhiều hơn 3 lần, hoặc amidan gây biến chứng như viêm thấp khớp, viêm cầu thận, có thể xem xét nên cắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nhức đầu nhẹ, ngủ đêm lạnh chân tay, đổ mồ hôi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nhức đầu kèm lạnh chân tay có phải sốt xuất huyết không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sốt xuất huyết Dengue là bệnh truyền nhiễm do vi rút Dengue gây nên. Vi rút Dengue có 4 tuýp huyết thanh là DEN-1, DEN-2, DEN-3 và DEN-4. Vi rút truyền từ người bệnh sang người lành do muỗi đốt. Dấu hiệu của sốt xuất huyết: Sốt cao đột ngột, đau hốc mắt, đau cơ, đau bụng,...còn bạn không có sốt, chỉ có nhức đầu nhẹ, ngủ đêm lạnh chân tay, đổ mồ hôi không phải bệnh sốt xuất huyết. Tốt nhất, bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bạn gái em có dấu hiệu bị sùi mào gà, có các đám đỏ nhỏ như súp lơ. Em không có triệu chứng của sùi mào gà. Vậy bác sĩ cho em hỏi sùi mào gà ở nữ giới nguyên nhân là gì? Có thể tự mắc sùi mào gà không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân gây nên sùi mào gà do virus HPV gây ra. Đường lây của sùi mào gà là đường tình dục do da tiếp xúc trực tiếp với da, niêm mạc miệng, hầu họng hoặc tiếp xúc với dương vật, tử cung, âm đạo, hậu môn của người bị nhiễm bệnh, nên tự bản thân không mắc bệnh sùi mào gà. Bạn nên đưa bạn gái đến cơ sở y tế uy tín để được khám và tư vấn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Ba của cháu đang bệnh tiểu đường, cao huyết áp và thận nên hay tiểu đêm dẫn đến mất ngủ. Cháu có mua kẹo ngủ Melatonin 5mg cho ba dùng. Vậy dược sĩ cho cháu hỏi người bệnh tiểu đường kèm thận dùng Melatonin được không? Tác dụng phụ là gì thưa dược sĩ? Cháu cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Mất ngủ là một rối loạn giấc ngủ có thể do nhiều nguyên nhân gây ra và để cải thiện tình trạng này, cần đánh giá toàn diện các yếu tố tác động đến giấc ngủ. Hiện nay, có nhiều phương pháp để điều trị mất ngủ bao gồm cả biện pháp không dùng thuốc (thay đổi chế độ sinh hoạt, luyện tập, ăn uống) và biện pháp dùng thuốc. Melatonin là một hormon của cơ thể tham gia vào tạo giấc ngủ sinh lí, được xem là một biện pháp tương đối an toàn khi sử dụng ngắn ngày. Tuy nhiên cần lưu ý, Melatonin hiệu quả trong một số trường hợp mất ngủ do nguyên nhân sinh lí như giảm tổng hợp Melatonin ở người lớn tuổi, thay đổi múi giờ khi đi lại giữa các vùng khác nhau, thời gian sinh hoạt bị xáo trộn. Đồng thời, Melatonin cũng có những tương tác với một số thuốc điều trị bệnh mạn tính như thuốc chống đông, thuốc huyết áp và thuốc tiểu đường. Như thông tin bạn cung cấp, có thể thấy vấn đề mất ngủ của ba bạn liên quan nhiều đến tình trạng tiểu đêm. Tuy nhiên, bạn chưa cung cấp cho dược sĩ biết tình trạng tiểu đêm ảnh hưởng đến giấc ngủ như thế nào, ngoài mất ngủ thì ba bạn còn triệu chứng nào khác, đồng thời ba bạn cũng có một số bệnh lý nền như đái tháo đường, tăng huyết áp và bệnh thận có khả năng đang dùng thuốc mạn tính. Do đó, để được tư vấn cụ thể bạn vui lòng cung cấp thêm các thông tin chi tiết về các bệnh lý nền kèm thuốc đang dùng và tình trạng mất ngủ của ba. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Cháu bị sẹo rỗ và muốn điều trị bằng kem Tretinoin. Vậy dược sĩ cho cháu hỏi có nên sử dụng kem Tretinoin điều trị sẹo rỗ không? Cháu nên dùng kem hoặc gel có hàm lượng bao nhiêu? Cháu cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Tretinoin là một dạng tổng hợp của vitamin A, có hoạt tính mạnh hơn Retinol nhiều lần, thường được chỉ định trong các trường hợp điều trị mụn trứng cá các loại; lão hóa da do ánh sáng; các rối loạn sừng da. Bạn cần lưu ý rằng trong điều trị sẹo rỗ, đi kèm với các phương pháp chính, Tretinoin và các hợp chất nhóm Retinoid có thể được lựa chọn đi kèm là chất để làm sáng da bị sẹo rỗ do mụn trứng cá để tránh tăng sắc tố sau viêm kéo dài. Do đó, để đảm bảo điều trị sẹo rỗ an toàn và hiệu quả, bạn nên đến các cơ sở chuyên khoa để được tư vấn các phương pháp phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hôm qua, cháu có làm vỡ nhiệt kế thuỷ ngân và đã đeo khẩu trang trong lúc dọn. Cháu cũng đã bỏ hết quần áo mặc khi dọn thuỷ ngân. Nhưng cháu sợ vẫn còn những hạt li ti mắc vào góc mà không nhìn thấy được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi làm vỡ nhiệt kế thủy ngân có nguy hiểm không? Nếu không dọn sạch được toàn bộ mà chỉ còn vài hạt li ti thì có ảnh hưởng gì đến sức khoẻ nếu cháu lỡ hít vào không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi nhiệt kế thủy ngân bị vỡ, thủy ngân sẽ trào ra, hình thành các hạt thủy ngân lăn tròn trên đất. Để tránh ngộ độc khi thủy ngân bốc hơi, điều quan trọng nhất là phải nhanh chóng đưa trẻ và người thân đến khu vực an toàn. Sau đó thay quần áo cũ, đeo găng tay cao su, khẩu trang y tế và bắt đầu thu dọn thủy ngân. Sau khi ngộ độc thủy ngân người bệnh sẽ có cảm giác mùi kim loại trong miệng, sau đó cảm thấy đau đầu dữ dội, chóng mặt, buồn nôn, nôn, lợm giọng, đau mỏi toàn thân, lạnh bụng. Do hơi thủy ngân kích thích đường hô hấp nên có các triệu chứng ho, ho có đờm, khó thở, da tím tái. Ở khoang miệng, lợi răng sưng đỏ, niêm mạc vỡ và xuất huyết. Hơi thủy ngân xâm nhập qua da gây viêm da dị ứng, mẩn ngứa, thường gặp ở vùng mặt, cổ nách, đùi. Tuy nhiên, trong trường hợp của bạn số lượng thủy ngân là tương đối ít nên không có khả năng gây hại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị amidan và uống thuốc Menison 16mg, Augmentin 1g 5 ngày thì hết đau. Hôm nay, em lại bị nuốt vướng. Em cũng bị trào ngược dạ dày. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm amidan bằng thuốc gì? Em có thể uống tiếp thuốc này không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Augmentin là kháng sinh, chỉ sử dụng khi viêm do vi khuẩn, trong khi viêm vùng họng amidan đa số 90% là do virus và không cần phải sử dụng đến nó. Menison là thuốc chống viêm Corticoid, nhưng lại có nhiều tác dụng phụ trong đó có viêm loét dạ dày, dùng phải có sự theo dõi của bác sĩ. Trong trường hợp của bạn nên sử dụng các thuốc vệ sinh họng miệng có tính sát khuẩn như Betadin súc họng, Eludril, Listerine. Bạn cũng nên uống nhiều nước ấm, ngậm thêm các viên ngậm họng tại chỗ như Strepsil, Dorithricin. Bạn không nên làm dụng thuốc kháng sinh và chống viêm dạng Corticoid. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngạt mũi thường xuyên. Đợt này, tình trạng xảy ra liên tục và em phải sử dụng thuốc xịt co mạch mới đỡ ngạt mũi, khó thở. Điều này ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống của em. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngạt mũi thường xuyên là dấu hiệu bệnh gì? Trong tình trạng Hà Nội giãn cách xã hội, hạn chế ra ngoài thì em phải làm sao để khám và điều trị? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngạt mũi thường xuyên có thể là viêm mũi vận mạch, sau đó dẫn đến quá phát các cuốn mũi, khi dùng thuốc co mạch sẽ dễ thở, nhưng có xu hướng phải dùng tăng số lần lên và nếu dùng lâu sẽ ảnh hưởng đến cấu trúc niêm mạc và tổ chức liên kết của cuốn mũi. Do đó, bạn không nên sử dụng thuốc co mạch kéo dài, khi ngạt nên sử dụng nước muối đặc biệt là nước muối ưu trương như Physiomer Decongestant, Hypertonic sterimar để làm giảm tình trạng ngạt mũi, bạn cũng có thể dùng các biện pháp hỗ trợ khác như massage vùng mũi, tập hít thở, dùng liệu pháp tâm lý để làm giảm tình trạng ngạt, xông mũi bằng nước muối ấm pha thêm tinh dầu tràm hoặc bạc hà. Sau khi hết giãn cách, bạn nên đến khoa Tai mũi họng để được đánh giá lại tình trạng mũi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lợi dưới của cháu không dính vào chân răng. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi điều trị lợi dưới không dính vào chân răng tại nhà thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng lợi mất bám dính của bạn là biểu hiện của viêm nha chu. Vì vậy, bạn nên đến viện để được lấy sạch cao răng và làm các phẫu thuật nha chu. Tại nhà, bạn chỉ có thể vệ sinh răng miệng, chấm thuốc và uống thuốc. Nếu chỉ điều trị tại nhà thì kết quả điều trị sẽ không đảm bảo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi điều trị răng nhưng khi về nhà thì em bị tê quanh miệng và cằm hơn hai tuần mà không hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi tê quanh miệng sau điều trị răng 2 tuần phải làm sao? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng tê của bạn có thể do: Gây tê vùng vào dây thần kinh. Trong quá trình làm phẫu thuật, thủ thuật tác động đến dây thần kinh. Một số trường hợp cấy ghép implant phạm vào dây thần kinh. Do đó, bạn cần trao đổi lại với bác sĩ nơi đã điều trị răng cho bạn. Cảm giác tê sẽ kéo dài tùy vào mức độ ảnh hưởng đến dây thần kinh. Thường sẽ giảm dần và hết trong vòng vài tuần đến vài tháng. Riêng đối với trường hợp cấy implant phạm vào dây thần kinh thì phải tháo ngay implant càng sớm càng tốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau răng hàm phía trên bên phải và thấy có chấm đen sâu răng gây ê nhức, đôi khi gây có mùi ở răng sâu. Nhưng do tình hình dịch bệnh nên cháu chưa đi khám được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi răng hàm trên có chấm đen sâu gây ê nhức phải làm sao? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn là biểu hiện của sâu răng. Vì thế, bạn nên đến viện khám chuyên khoa, miễn là tuân thủ đúng quy định phòng dịch. Trường hợp bạn không thể đi ra ngoài thì sau khi ăn, bạn cần vệ sinh sạch sẽ để cho thức ăn không còn đọng ở lỗ sâu. Tránh ăn các đồ ăn quá lạnh, quá nóng, quá ngọt,...Khi được đi khám bệnh thì bạn nên đến viện hàn lại răng sâu ngay. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu, rát họng và thấy răng trong cùng hàm dưới bên phải hơi nhú. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu kèm rát họng có phải do mọc răng khôn không? Em có cần nhổ bỏ đi không? Em cảm ơn bác sĩ",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng đau đầu, rát họng của bạn rất có thể là do răng khôn đang mọc lên. Việc chỉ định nhổ răng khôn tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Nếu răng khôn mọc lệch đâm vào răng bên cạnh hoặc hay gây ra viêm vùng lợi xung quanh thì nên được nhổ. Do đó, bạn cần đi khám chuyên khoa Răng hàm mặt để được đánh giá đúng tình trạng. Ngoài ra, bạn nên khám các chuyên khoa Nội và Tai mũi họng để xem còn có các bệnh khác liên quan tới triệu chứng không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 28 tuổi, em bị sâu răng hàm trên bên trái, bác sĩ chỉ định nhổ nhưng em chưa dám nhổ. Hôm nay, em bị đau hàm trên khó chịu, khi vận động hàm đau đến vùng đầu và họng, đau nhiều khi bặm môi. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau hàm trên do sâu răng có nguy hiểm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau hàm lan lên vùng đầu và họng có thể do viêm tủy răng, viêm quanh cuống răng hoặc viêm quanh thân răng số 8. Tốt nhất, bạn nên đến khám chuyên khoa để được chẩn đoán và điều trị sớm. Nếu không được điều trị viêm nhiễm có thể lan rộng dẫn đến các biến chứng nguy hiểm hơn như áp xe cuống răng, viêm xương hàm,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt cháu bị rách kết mạc nhỏ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới mắt bị rách kết mạc nhỏ có ảnh hưởng gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thông thường, chấn thương rách kết mạc nhỏ sẽ tự liền mà không cần can thiệp phẫu thuật nhưng bạn nên đi khám để bác sĩ biết mức độ, tiên lượng bệnh và cho hướng điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, 4 răng khôn của em đã nhổ được khoảng tầm 2 năm nay. Mới đây, em thấy răng hàm cuối sát gần răng khôn bị đau mỗi khi nhai, thức ăn hơi cứng xíu cũng đau. Hiện em đã đi chụp phim để xem. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau răng hàm khi nhai đồ cứng có sao không? Phương pháp điều trị triệt để như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng đau răng hàm khi nhai đồ cứng của bạn có thể do các nguyên nhân sau: Răng bị nứt, vỡ: Cách điều trị là bọc lại răng. Nếu nứt vỡ vào tủy thì phải điều trị tủy trước khi bọc. Viêm quanh cuống răng: Cách điều trị tùy vào mức độ từ nhẹ đến nặng là dùng thuốc, điều trị tủy hoặc nhổ răng. Viêm quanh răng: Cách điều trị tùy mức độ từ nhẹ đến nặng là dùng thuốc, ghép xương hoặc nhổ răng. Do đó, bạn nên đến khám để được chẩn đoán đúng bệnh, đánh giá đúng mức độ từ đó chọn được cách điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu đang bị viêm họng hạt mãn tính. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi viêm họng hạt mãn tính có chữa được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm họng mạn tính là tình trạng viêm niêm mạc họng kéo dài, có thể có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến: Do thói quen sinh hoạt như hút thuốc lá, uống đá lạnh, ăn cay. Do sống trong môi trường ô nhiễm. Do bệnh dị ứng. Do bệnh mũi xoang. Do bệnh lý trào ngược. Tùy tình trạng cụ thể mà sẽ có các phương pháp điều trị khác nhau. Nếu bệnh lý trào ngược thì bạn phải kiểm soát tốt vấn đề trào ngược, nếu do viêm mũi xoang phải điều trị tốt, hạn chế luồng dịch chảy từ mũi xoang xuống họng, nếu do viêm amidan phải cắt amidan. Bên cạnh các phương pháp chữa trị, bạn phải bỏ thuốc lá, hạn chế rượu bia, uống nhiều nước ấm hàng ngày, vệ sinh họng bằng nước muối sinh lý. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa Tai mũi họng để được tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có dấu hiệu ù 1 tai vào 2 năm trước, nhưng đã đi soi tai không có triệu chứng của viêm tai giữa hay có ráy tai. Hiện tại, tình trạng ù tai của em càng ngày càng tăng, mỗi lần như thế đều kèm theo khó thở, thở dốc, tim đập nhanh, hầu như người không còn chút sức lực nào. Triệu chứng biểu hiện rõ nhất là khi em ra ngoài trời nóng và không gian hẹp, hoặc đông người sẽ xuất hiện tình trạng như vậy. Đỉnh điểm như ngày hôm nay, sau khi đi ra nắng, khi đã đến chỗ làm được tầm 5 - 10 phút, em lại có biểu hiện khó thở, ù tai, người không có chút sức lực nào để đứng, thậm chí sau khi vào thang máy bước ra hầu như mắt em bị tối một khoảng không nhìn thấy gì. Em rất hoang mang vì em không biết em đã mắc phải bệnh gì mà lên mạng tìm thì lại không đúng những triệu chứng mà em đang gặp phải. Vậy bác sĩ cho em hỏi ù tai kèm khó thở, tim đập nhanh là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ù tai có rất nhiều nguyên nhân dẫn đến. có thể bệnh tại tai hoặc ngoài tai, các triệu chứng như bạn mô tả, không có viêm tai, không có ráy tai, không thấy bạn nói đến có nghe kém hay không, nhưng ù tai trong trường hợp của bạn lại kèm theo khó thở, tim đập nhanh, mệt mỏi, hoa mắt thường là dấu hiệu của một bệnh cảnh nội khoa. Vì thế, bạn nên đi kiểm tra chức năng tuyến giáp, bệnh lý tim mạch để tìm ra nguyên nhân cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang có thai tháng thứ 5 mà bị ho có đờm, ngủ cảm giác đờm chặn ở cổ họng, nghẹt mũi. Bác sĩ cho em hỏi ho có đờm kèm nghẹt mũi khi mang thai 5 tháng phải làm gì? Có thuốc hay cách nào để trị bệnh mà không gây ảnh hưởng đến em bé không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ho có đờm, cảm giác vướng họng, nghẹt mũi khi mang thai 5 tháng, nếu những triệu chứng này thường xuyên và gây ảnh hưởng đến sức khỏe và gây giảm chất lượng sống của bạn thì bạn nên đi khám Tai mũi họng. Vì có nhiều điều kiện bệnh lý lẫn sinh lý gây ra vấn đề này. Tùy vào vấn đề cụ thể ví dụ bạn bị viêm xoang hay viêm mũi dị ứng,... thì các thuốc sử dụng tại chỗ như thuốc xịt mũi sẽ khá hiệu quả mà không có chống chỉ định trong vấn đề thai kỳ ở những tháng này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em là nam, 35 tuổi, làm văn phòng. Em có triệu chứng: Lưỡi bị trắng đều (không đốm) và có xuất hiện cục 2 - 3 mụn nước ở dưới 2 bên cuống lưỡi, hay bị hắt xì hơi và sổ mũi. Vậy bác sĩ cho em hỏi lưỡi trắng đều kèm nổi mụn nước dưới cuống lưỡi là bệnh gì? Em cần thực hiện những xét nghiệm nào khi khám bệnh này? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị trắng đều lưỡi, nổi mụn dưới cuống lưỡi, hay hắt hơi kèm sổ mũi thì tốt nhất, bạn hãy sắp xếp để đi khám bệnh trực tiếp với bác sĩ chuyên khoa. Bạn nên được nội soi vùng mũi họng toàn diện, đánh giá tình trạng của lưỡi cụ thể, đánh giá các bệnh lý đi kèm nếu có như trào ngược, thiếu vitamin B12, mất ngủ, tiểu đường,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, cháu thấy ở cổ họng có đờm rất nhiều gây tắc nghẽn. Cháu không có đi đến vùng dịch tễ, ngoài bị đờm tắc nghẽn ở họng gây khó chịu ra thì lâu lâu, cháu có thấy hơi tức ngực. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi cổ họng có nhiều đờm kèm tức ngực là bệnh gì? Cháu có bị Covid không thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Muốn xác định có bị nhiễm Covid-19 hay không thì tiêu chuẩn hiện nay là làm xét nghiệm PCR dương tính. Do đó, muốn khẳng định vấn đề này thì dựa vào xét nghiệm, còn lại triệu chứng Covid-19 là đa dạng, có thể không có triệu chứng gì, có thể nhẹ, nặng và dài lâu (long haul Covid). Việc có đờm rất nhiều như bạn mô tả ở họng nên được thăm khám và đánh giá xem do đâu, có thể là do viêm mũi xoang, có thể là bệnh lý tại chỗ của họng, có thể là vấn đề thanh khí quản, phổi. Bác sĩ thông thường sẽ cần nhiều dữ liệu hơn trước khi đi đến 1 kết luận về chẩn đoán. Bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu 21 tuổi, bị cận thị 6 độ, loạn thị độ 2, do phải học online và làm việc nhiều với máy tính mắt cháu có bị khô và mỏi. Cháu thấy đang có nước rửa mắt giảm độ cận Eyebon W Vitamin Kobayashi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới cận thị 6 độ, mắt khô, mỏi điều trị như thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị tật khúc xạ (cận, loạn, viễn thị ) cần được đi khám định kỳ 3 - 6 tháng 1 lần. Ngoài việc đeo kính, bạn có thể nhỏ thuốc tăng cường điều tiết cho mắt (không phải nước rửa giảm độ tật khúc xạ). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em ngứa mắt, dụi mạnh quá khiến cho mí mắt bị căng, cảm giác như bị đứt 1 dây cơ ở cạnh tuyến lệ. Sau 1 hôm bị sưng tấy, mí mắt sưng tụ máu, kệnh, ngứa, đau nhẹ khi ấn vào cục sưng. Em có dùng nước muối sinh lý 5 hôm nhưng chưa khỏi và bị nặng hơn. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới ngứa mắt, mí mắt sưng tụ máu có ảnh hưởng gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị ngứa mắt sau đó dụi mạnh (tức là mắt bạn đã bị chấn thương vùng mi) với 1 lực mạnh, mí mắt bạn bị tụ máu, thông thường sẽ tự hấp thu trong vòng 5, 7, 10 ngày, tuy nhiên, nếu ổ máu tụ nhiều thì không. Bạn nên đi khám bác sĩ để đoợc tư vấn và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đỏ mắt và nổi cục ở trong mắt mỗi khi tập trung làm việc hoặc xem điện thoại, máy tính, nếu ngưng một lúc sẽ đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới đỏ mắt, nổi cục trong mắt nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp của bạn có thể liên quan đến hiện tượng xung huyết kết mạc do mắt điều tiết nhiều, bạn cần bố trí thời gian làm việc và để mắt nghỉ ngơi hợp lý kết hợp với nhỏ thuốc tăng cường điều tiết mắt sẽ dần ổn định. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm mũi dị ứng mãn tính đã được 3 năm, vẹo vách ngăn phải. Lúc đầu, bác sĩ cho đơn thuốc vừa uống vừa xịt 1 tuần nhưng sau khi ngừng thuốc thì bệnh tái lại trong suốt 3 năm nay. Sau đó, em dùng thuốc Rupatadine 10mg và thuốc xịt Momentaso, sử dụng cả tháng thì đỡ hơn nhưng ngay sau khi dừng thuốc thì bệnh lại tái lại ngay lập tức. Mũi rất nhạy cảm, ngứa nhiều, nghẹt mũi, chảy nước mũi trong nhiều nhất la sáng sớm ngủ dậy, khi thay đổi tư thế từ nằm sang ngồi cảm giác mũi rất ngứa rồi nghẹt và chảy mũi. Dịch mũi chảy nhiều xuống cổ họng cảm giác lúc nào cũng vướng ở cổ. Hiện tại, bệnh tái lại em mua lại thuốc Rupatadine 10mg dùng thì thấy cũng đỡ nhưng vẫn không dứt hẳn. Mỗi lần dùng thuốc rất buồn ngủ và nóng trong. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới viêm mũi dị ứng điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mục tiêu điều trị của viêm mũi dị ứng không phải để chấm dứt hoàn toàn triệu chứng một cách tuyệt đối, việc này trong thực tế là không thể do viêm mũi dị ứng không chỉ là một bệnh lý của mũi mà nó thật sự là một phản ứng dị ứng toàn hệ thống, nói cách khác là của cơ thể với các yếu tố từ bên trong lẫn bên ngoài cơ thể và điều này có thể thay đổi theo thời gian. Có 2 mục tiêu lớn khi khởi đầu can thiệp: Kiểm soát triệu chứng ở mức thấp nhất có thể nhằm cải thiện chất lượng sống, tùy từng trường hợp mà có thể chọn thuốc xịt mũi, cấy vào mũi, chích, uống,... Việc đánh giá một cách toàn diện các vấn đề làm nặng hơn hay ảnh hưởng đến tình trạng viêm mũi dị ứng này như vẹo vách ngăn ảnh hưởng đến thông khí mũi, cơ địa dị ứng hay quá mẫn một số thành phần, chất trong môi trường, các bệnh lý đi kèm như polyp mũi, hen suyễn, bệnh hệ thống. Nếu có tồn tại 1 bệnh lý kèm theo như vẹo vách ngăn, gây ảnh hưởng đến thông khí mũi thì chỉ định can thiệp triệt để và phẫu thuật chỉnh hình vách ngăn mũi. Nếu bạn bị viêm mũi dị ứng theo mùa hay dai dẳng quanh năm thì việc sử dụng thuốc cũng khác nhau về mặt thời gian, đi kèm với những khuyến cáo về xác định chính xác dị nguyên và các biện pháp phòng tránh tiếp xúc những dị nguyên đó. Vì vậy, việc sử dụng các thuốc kháng Histamin như Rupatadine 10mg sẽ khác nhau về cả liều lượng và thời gian sử dụng. Điều này phụ thuộc vào đáp ứng của bạn và mục tiêu ban đầu đặt ra trên từng trường hợp cụ thể. Do đó, bạn cần trao đổi trực tiếp với bác sĩ bởi viêm mũi dị ứng là một bệnh lý phức tạp hơn là một vấn đề đơn giản thuần túy. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt em bị đỏ hơn 1 tháng, có biểu hiện giảm thị lực, không đau, không sưng. Do dịch bệnh em không đi khám được, chỉ mua thuốc uống và thuốc nhỏ mắt, có khi nhỏ mắt vài lần hết đỏ, ngủ dậy đỏ lại. 2 ngày nay, em có chảy nước mắt 1 bên mắt trái. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới mắt đỏ, giảm thị lực nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đỏ mắt trên 1 tháng, có biểu hiện giảm thị lực, đã nhỏ thuốc nhưng không đỡ, bác sĩ nghĩ nhiều đến viêm kết giác mạc. Bạn cần đi khám, căn cứ vào kết quả khám bác sĩ sẽ cho chỉ định điều trị vì liên quan đến giác mạc phải căn cứ vào kết quả khám lâm sàng để chỉ định thuốc cho đúng bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau mắt, lúc đầu, đau ở khóe mắt gần mũi sau đó lan ra và hơi sưng đỏ chỗ khóe mắt, bị ghèn dây, tròng mắt chưa bị đỏ. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới đau khóe mắt, sưng đỏ nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như mô tả, nhiều khả năng mắt bạn bị viêm kết mạc cấp tính, bệnh này có thể tự khỏi trong 7 - 10 ngày nhưng thông thường, bác sĩ vẫn cho điều trị rửa mắt bằng dung dịch Natriclorit 0,9%, nhỏ thuốc kháng sinh và vệ sinh mắt hàng ngày, tránh lây nhiễm sang người xung quanh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khi đi khám, xét nghiệm tinh dịch đồ vào năm 2018 thì bác sĩ bảo em bị viêm niệu đạo làm tinh trùng vón cục bị chết nhiều. Em đã uống thuốc, sau đó khám lại thì bác sĩ bảo đã hết viêm và tinh trùng tăng lên như là gấp đôi, không cần lo lắng. Dạo gần theo em tìm hiểu thì có vẻ em đã bị giãn tĩnh mạch tinh vì các triệu chứng mà mắt thường em có thể nhìn thấy được. Lúc xuất tinh thì tinh trùng vẫn vón cục. Bác sĩ cho em hỏi, tinh trùng vón cục có phải dấu hiệu của bệnh giãn tĩnh mạch tinh không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu bạn có dấu hiệu giãn tĩnh mạch tinh, bạn nên đi khám và siêu âm kiểm tra lại. Giãn tĩnh mạch thừng tinh là khi các tĩnh mạch nằm trong thừng tinh bị giãn nở, trở nên lớn hơn và có thể nhận thấy bằng mắt thường. Nguyên nhân gây giãn tĩnh mạch thừng tinh là do các van của các tĩnh mạch nhỏ trong bìu hoạt động không tốt. Giãn tĩnh mạch thừng tinh không thể tự khỏi được do tĩnh mạch đã giãn ra thì không thể tự phục hồi. Nếu bạn bị giãn tĩnh mạch tinh thì nên điều trị vì giãn tĩnh mạch tinh có gây ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị nhức nửa bên đầu. Trước đây, tôi có bị viêm xoang, bác sĩ ghi nên khám thêm chuyên khoa Nội thần kinh. Bác sĩ chẩn đoán là G43 Migraine 0 - G54 bệnh rễ và đám rối thần kinh (đau rễ thần kinh). Tôi về nhà uống thuốc không thấy đỡ. Tôi uống thuốc đã 5 ngày vẫn thấy nhức nhưng nhức ở mức độ mình chịu đựng được, chứ không thấy giảm. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nữ giới đau nửa bên đầu là dấu hiệu bệnh gì? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn được bác sĩ chẩn đoán bệnh Migraine - một bệnh đau nửa đầu hay gặp. Đây là bệnh lý thuộc nhóm đau đầu nguyên phát, tức là không do tổn thương nhu mô não. Nếu bạn uống thuốc chưa đỡ thì nên quay lại gặp bác sĩ để điều chỉnh đơn thuốc cho phù hợp hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố cháu bị ung thư phổi di căn xương. Gần đây, bố có hiện tượng hay mệt mỏi, nhức đầu. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới ung thư phổi di căn xương, nhức đầu nguyên nhân là gì? Có phải di căn lên não không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bố bạn bị ung thư phổi di căn xương nên khi đau đầu rất có thể có di căn lên não. Để xác định, bạn cần cho bác đi chụp phim sọ não (MRI não hoặc CT scan). Tùy vào mức độ di căn, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc hoặc tư vấn phương pháp điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu hay bị đau đầu và đau nhiều khi học tập căng thẳng. Gần đây, cháu đau ở hốc mắt trái dữ dội khi cháu đột nhiên nghiêng đầu bên trái và cơn đau không kéo dài. Khi tức giận, cháu cũng cảm giác đầu đau bên trong sọ và có gì đó siết chặt đầu cháu. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nữ giới đau đầu, đau hốc mắt trái có nguy hiểm không? Có phải do dị dạng mạch máu não? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đau đầu phần lớn là bệnh lành tính, tuy nhiên, có một số trường hợp đau đầu là hậu quả của các bệnh lý nội sọ như u não, đột quỵ, dị dạng mạch máu hoặc bệnh lý vùng hốc mắt, vùng xoang. Để biết được có dị dạng mạch máu não không bạn cần chụp MRI não - mạch não. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em năm nay 38 tuổi, mắc bệnh dị dạng mạch máu não và u não và đang điều trị tại bệnh viện. Vợ em đang uống thuốc của bệnh viện kê đơn nhưng hay bị đau đầu và co giật. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới dị dạng mạch máu não, co giật nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: U não có thể gây đau đầu nếu kích thước khối u lớn, chèn ép nhu mô não lân cận, hoặc phù não nhiều. Cả khối u và dị dạng mạch máu đều có thể là nguyên nhân gây cơn co giật. Bạn không nói rõ là vợ bị dị dạng mạch máu dạng nào, cũng như không có thông tin về thuốc vợ bạn đang uống, vì vậy, bác sĩ rất khó có thể tư vấn sâu hơn. Bạn nên đưa vợ đi khám, cầm theo các đơn thuốc đang uống và các xét nghiệm đã làm để được tư vấn cụ thể hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị sùi mào gà ở dương vật (bên ngoài), đã đốt laser vài lần. Do tình hình dịch bệnh nên việc đi đốt khó khăn. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị sùi mào gà ở dương vật tại nhà? Em nên mua loại thuốc nào để bôi ở nhà, hiện nốt sùi bằng đầu que tăm? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Sùi mào gà sinh dục là bệnh gây nên do virus gây u nhú ở người (HPV - Human papilloma virus) lây truyền qua đường tình dục và xuất hiện ở cả nam và nữ. Tổn thương là các u sùi có múi xuất hiện ở cơ quan sinh dục. Các thuốc bôi điều trị sùi mào gà thường là các axit có nồng độ cao rất dễ gây bỏng và loét da, niêm mạc. Vì vậy, việc điều trị cần được thầy thuốc, bác sĩ chuyên khoa thực hiện. Vì thế, bạn cần đến khám và điều trị với bác sĩ chuyên khoa Da liễu để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Chồng em bị ngứa và tấy đỏ ở vùng đầu dương vật, bên ngoài có nổi chấm đỏ, có thể do viêm bao quy đầu. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa kèm tấy đỏ vùng đầu dương vật là dấu hiệu bệnh gì? Có phương pháp nào có thể điều trị tại nhà không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chồng bạn bị tấy đỏ vùng đầu dương vật, bên ngoài nổi chấm đỏ, bác sĩ chẩn đoán là viêm quy đầu, bội nhiễm. Vì vậy, chồng bạn cần đi khám bác sĩ Da liễu để có chỉ định xét nghiệm và có chẩn đoán, điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, em gặp triệu chứng nổi chấm trắng nhỏ như đầu kim ở môi (phần đỏ của miệng) nhìn gần giống màu bã nhờn của mụn trứng cá. Em đã thử nặn ra nhưng vì nằm sâu dưới môi nên không thực hiện được. Lúc đầu, các vết chỉ nằm ở hai bên mép nhưng càng ngày càng lan dần trong môi gây mất thẩm mỹ khuôn mặt. Em cũng để ý thấy một số mụn nhỏ trên mặt có lượng bã nhờn nhiều khác thường và luôn lỏng, khác với các mụn trứng cá thông thường (sẽ cứng lại và có hình dạng khi nặn ra). Vậy bác sĩ cho em hỏi môi nổi các nốt trắng là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi chấm trắng nhỏ ở môi, có thể bạn bị bệnh Fordyce. Bệnh Fordyce xảy ra do sự bít tắc các tuyến bã nhờn của vùng bán niêm mạc. Bệnh khá phổ biến, hay gặp ở các vị trí như: Viền môi, môi âm hộ (nữ), dương vật (nam), da bìu (nam). Bệnh này không ảnh hưởng đến sức khỏe nhưng gây mất thẩm mỹ. Về phương pháp điều trị: Hiện tại chưa có phương pháp điều trị đặc hiệu, các biện pháp điều trị chủ yếu để loại bỏ các hạt như đốt điện, đốt laser,... Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngứa ở lòng bàn tay và lòng bàn chân. Em không biết là dị ứng thức ăn hay dị ứng thuốc. Em bị đến nay hơn 2 tuần mà vẫn chưa hết. Trên da cứ mỗi lần ngứa lại nổi đỏ lên. Hiện tại, em đang uống Fexofenadin HCl 180mg và Medrol 4mg. Bác sĩ cho em hỏi ngứa lòng bàn tay chân là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngứa lòng bàn tay, bàn chân có thể thuốc nhiều bệnh dị ứng khác nhau, có thể do thức ăn, thuốc, do dị nguyên trong không khí. Nếu bạn đã mắc 2 tuần và đã điều trị thuốc kháng Histamin và Corticoid không đỡ, bạn có thể khám lại Dị ứng để bác sĩ có thể định hướng tìm nguyên nhân và thay đổi thuốc điều trị cho phù hợp với tình trạng bệnh của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 4 đến 5 tháng trở lại đây, em bị nổi mề đay, nốt như nốt muỗi đốt. Đầu tiên là nổi từng nốt một lúc ở tay, chân hoặc trên người xong dần dần lên thành từng mảng. Em phải uống thuốc dị ứng mới lặn nhưng cứ vài ba hôm lại tái, cứ thế mãi chưa khỏi, vì vậy em chưa dám đi tiêm covid. Trước đây, thỉnh thoảng em mới bị một hai lần xong rồi khỏi chứ không dai dẳng như bây giờ. Em đã sinh mổ một bé và bé đã hơn 2 tuổi rồi. Tiền sử bệnh từng bị thì hồi nhỏ em có bị hen, sau đó dẫn đến bị xoang mãn tính, xoang hiện giờ cũng ổn rồi. Em từng bị lao màng phổi hai lần và hiện giờ tự dưng bị nổi mề đay như mô tả ở trên. Vậy bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân nổi mày đay kéo dài là do đâu? Em có thể tiêm covid được không để còn đăng ký tiêm cho sớm. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa trên các triệu chứng bạn mô tả thì bạn đang mắc mày đay mạn tính. Mày đay mạn tính có thể do nhiều nguyên nhân như dị ứng, yếu tố vật lý, bệnh lý tuyến giáp, tự miễn, nhiễm ký sinh trùng hoặc vô căn. Bạn nên đến khám với các bác sĩ dị ứng để được bác sĩ tư vấn và tìm nguyên nhân, từ đó đưa ra phương hướng điều trị phù hợp. Đồng thời, các bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn về vacxin covid-19 và tiêm vacxin covid-19 dựa trên tình trạng bệnh của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 1 tuần nay, cháu thấy 2 bên má có triệu chứng của dị ứng hoặc mẩn đỏ ạ. Hai bên má đều bị giống như khô lại một mảng nhỏ và nó đỏ, kèm theo hơi ngứa và cũng có vài nốt mẩn đỏ nhẹ. Không biết nguyên nhân nổi mẩn ngứa hai bên má là do đâu và điều trị như thế nào? Mong các bác sĩ trả lời giúp cháu.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị mẩn ngứa hai bên má, có thể bạn bị viêm da tiếp xúc. Vùng mặt các nguyên nhân gây viêm da hay gặp có thể do mỹ phẩm, sữa rửa mặt, khẩu trang. Bạn cần ngưng sử dụng các sản phẩm nghi ngờ bị dị ứng. Nếu tình trạng không giảm thì bạn cần đi khám chuyên khoa da liễu để được kiểm tra, chẩn đoán nguyên nhân và điều trị hiệu quả nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị sỏi niệu quản 8mm ở 1/3 phía trên bên trái và sỏi thận trái 4mm. Đồng thời, tôi đang bị đau quặn thận. Tôi muốn hỏi bác sĩ phương pháp điều trị sỏi niệu quản hiệu quả? Cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào anh, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi sỏi kích thước nhỏ hơn 10mm thì chủ yếu điều trị nội khoa trước. Nếu điều trị nội khoa mà sỏi không ra và gây ra các biến chứng tắc nghẽn, nhiễm trùng, đau nhiều thì lúc đó mới xét đến can thiệp lấy sỏi ra bằng tán sỏi hoặc phẫu thuật. Tuy nhiên, nếu sỏi niệu quản nhỏ hơn 10mm nhưng gây tắc nghẽn, gây giãn đài bể thận cần can thiệp lấy sỏi ra để giải phóng tắc nghẽn. Trường hợp của anh nếu có đau quặn thận cần đi bệnh viện để bác sĩ chuyên khoa khám trực tiếp. Có thể anh cần làm siêu âm và thử nước tiểu xem có tắc nghẽn hay nhiễm trùng không để có phương pháp điều trị thích hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị vỡ khuỷu tay trái năm 6 tuổi. Sau khi được các bác sĩ bó bột đến nay là 21 năm thì khuỷu tay của em bị cong nhìn rất mất thẩm mỹ. Em có nguyện vọng được phẫu thuật lại. Bác sĩ cho em hỏi có thể phẫu thuật lại khuỷu tay đã bó bột được không? Và thời gian phục hồi là bao lâu? Có biến chứng gì để lại không? Mong bác sĩ giải đáp giúp. Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng hiện tại cánh tay của bạn bị cong sau khi bị gãy xương lúc nhỏ có thể chỉnh lại cho thẳng hơn bằng cách phẫu thuật cắt xương chỉnh trục. Thời gian hồi phục là khoảng 3-6 tháng. Việc tiến hành phẫu thuật thông thường sẽ có một số biến chứng tuy tỉ lệ rất thấp nhưng có thể xảy ra như nhiễm trùng, chậm hoặc không liền xương, tổn thương thần kinh,... Bạn nên thu xếp đi khám tại các trung tâm Chấn thương chỉnh hình để bác sĩ có thể khám, đánh giá cụ thể và đưa ra lời khuyên chính xác cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị tai nạn cách đây 2 tháng, gãy sườn từ 1-5, gãy xương đòn. Hiện tại xương đã lành, nhưng tay bị mất cảm giác một nửa từ khuỷu tay xuống, các ngón tay bị mất cảm giác và không cử động được, cổ tay ngửa ra được nhưng không gập được, khuỷu tay gập được nhưng không ngửa ra được. Cho em hỏi thương tổn cánh tay sau gãy xương đòn có hồi phục được không? Cách chữa trị như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa vào tình trạng hiện tại của bạn thì bạn đã bị thương tổn thần kinh chi phối cho sự vận động và cảm giác của cánh tay. Đây là một thương tổn cần đánh giá kỹ về lâm sàng cũng như cận lâm sàng trước khi đưa ra các phương án điều trị phù hợp tùy vào tình trạng của thương tổn. Do đó bạn cần thu xếp đi khám tại các trung tâm Chấn thương chỉnh hình để bác sĩ có thể khám, đánh giá cụ thể và đưa ra lời khuyên chính xác cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ con 60 tuổi bị chứng zona thần kinh biến chứng ở đầu và mặt. Tuy vết thương ngoài da đã lành nhưng bên trong vẫn còn đau và ngứa. Mẹ con còn bị suy vỏ thượng thận nên không dám dùng thuốc gì khác dù đã đi khám, uống thuốc nhưng không khả thi. Bác sĩ cho con hỏi, bị biến chứng zona thần kinh phải làm sao? Con cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các biến chứng đau thần kinh do zona thần kinh khá thường gặp, mặc dù không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng ảnh hưởng rất nhiều đến chất lượng cuộc sống. Việc điều trị cần nhiều thời gian để đáp ứng cũng như hồi phục. Bạn nên đưa mẹ đến khám bác sĩ chuyên khoa Thần kinh để được chẩn đoán, có phương pháp điều trị thích hợp và theo dõi hiệu quả. Suy vỏ thượng thận có thể gây ra nhiều rối loạn khác nhau như chuyển hóa. Mẹ bạn cần xét nghiệm xác định mức độ tổn thương cũng như các rối loạn đang gặp phải để có kế hoạch điều trị, cần được khám bác sĩ chuyên khoa Nội tiết để được tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại vợ em đang mang thai ở tuần thứ 30. Trước đây, khi đi khám tổng quát có được nhận định là bị bệnh giảm tiểu cầu vô căn, ở lần khám gần nhất thì số lượng tiểu cầu: 70.000 con/mm3. Trước đây vợ em có uống thuốc Corticoid nhưng đã ngưng dùng khi mang thai. Bác sĩ cho em hỏi, giảm tiểu cầu vô căn khi mang thai phải làm sao? Hướng điều trị sắp tới như thế nào? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vợ bạn có tiền sử giảm tiểu cầu vô căn, hiện đang mang thai 30 tuần có số lượng tiểu cầu 70.000 con/mm3 là bất thường. Vợ bạn đã được chẩn đoán và điều trị corticoid nhưng do mang thai nên phải dừng thì nên được theo dõi bởi bác sĩ chuyên khoa huyết học và chuyên khoa sản. Đến lúc sinh bé, vợ bạn cần có mức tiểu cầu an toàn cho cuộc sinh hoặc cuộc mổ đẻ. Hiện tại tiểu cầu 70.000/mm3 thì an toàn, không cần truyền tiểu cầu. Vợ bạn nên chú ý tránh va đập, tránh chấn thương vì dễ chảy máu. Với mức tiểu cầu này thì có thể theo dõi ở nhà và nên định kỳ kiểm tra 2 - 4 tuần/lần. Ngoài ra, vẫn có thể tạm ngừng dùng thuốc Corticoid cho đến khi sinh em bé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị đi tiểu nhiều, 30 phút/lần cả ngày lẫn đêm kèm theo đau buốt bụng dưới và âm hộ, đau nhiều hơn sau khi đi ngoài. Tôi khám ở nhiều nơi thì được bác sĩ chẩn đoán bị viêm đường tiết niệu, cụ thể là viêm bàng quang, uống thuốc 6 tháng liền vẫn không suy giảm. Vì tình hình dịch nên tôi chưa thể đến tận phòng khám. Bác sĩ cho tôi hỏi, đi tiểu nhiều kèm đau buốt bụng dưới là dấu hiệu của bệnh gì? Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng mô tả như tiểu rắt, đau bụng dưới và âm hộ có thể là dấu hiệu của bệnh lý ở bàng quang, niệu đạo do viêm đường tiết niệu. Bệnh kéo dài, chưa đáp ứng điều trị nên bác sĩ khuyên bạn đến khám bác sĩ chuyên khoa Nội thận - Tiết niệu để được chẩn đoán và cần thiết làm các xét nghiệm như : xét nghiệm máu, nước tiểu để đánh giá chức năng thận, đường máu, tình trạng nhiễm trùng. Ngoài ra, bạn có thể cấy nước tiểu xác định vi khuẩn, cần thiết siêu âm, nội soi bàng quang để xác định nguyên nhân... Ngoài ra, bạn nên khám chuyên khoa Sản để kiểm tra thêm. Viêm đường tiết niệu là bệnh hay gặp ở phụ nữ, cần điều trị tích cực, nếu không bệnh sẽ tái phát nhiều lần, ảnh hưởng đến sức khỏe. Nếu thực tế dịch bệnh không thể đi khám được thì em nên đăng ký khám bệnh từ xa, qua đó bác sĩ sẽ chẩn đoán và có phương pháp điều trị thích hợp. Bên cạnh đó, bạn nên uống nhiều nước trong ngày, tránh căng thẳng, stress. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, bệnh Alzheimer có biểu hiện như thế nào? Cách điều trị ra sao? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh Alzheimer là thể bệnh sa sút trí tuệ hay gặp nhất. Một số thể bệnh sa sút trí tuệ tiếp theo là sa sút trí tuệ mạch máu, sa sút trí tuệ trong bệnh Parkinson, sa sút trí tuệ thùy trán-thái dương và rất nhiều các thể bệnh sa sút trí tuệ khác ít gặp hơn. Triệu chứng của sa sút trí tuệ là suy giảm các chức năng nhận thức. Có 5 lĩnh vực chức năng nhận thức cơ bản là: trí nhớ, ngôn ngữ, thị giác không gian, chú ý và chức năng điều hành. Trong bệnh Alzheimer, triệu chứng đầu tiên và điển hình là suy giảm trí nhớ. Sau đó, theo thời gian, khi bệnh tiến triển nặng hơn sẽ suy giảm các chức năng nhận thức khác. Suy giảm chức năng nhận thức sẽ làm cho bệnh nhân không thể làm việc và sinh hoạt như trước đây, nặng hơn sẽ phải phụ thuộc người khác trong sinh hoạt hàng ngày. Hiện nay, cách điều trị bệnh Alzheimer vẫn là điều trị thuốc để làm giảm nhẹ triệu chứng và làm chậm quá trình tiến triển của bệnh, chưa có điều trị chữa khỏi hoặc đảo ngược được quá trình bệnh lý. Ngoài điều trị thuốc, chăm sóc bệnh nhân Alzheimer là một vấn đề rất quan trọng. Cần hướng dẫn bệnh nhân các bài tập rèn luyện nhận thức, chăm sóc hỗ trợ bệnh nhân trong hoạt động hàng ngày, tránh suy dinh dưỡng, tránh ngã, tránh nhiễm trùng và tránh nhiều biến chứng khác. Đó là những nét cơ bản về triệu chứng và trị liệu bệnh Alzheimer. Bạn có thể đưa bệnh nhân thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn chi tiết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau bên hông trái, cảm giác đau trong thận, hơi thở có mùi, lâu lâu bị ngứa lưng, tiểu tiện nhiều lần trong ngày nhưng không tiểu đêm, đau hông 4 ngày. Bác sĩ cho em hỏi, đau hông trái, đi tiểu nhiều lần là dấu hiệu của bệnh gì? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với triệu chứng đau hông trái, tiểu tiện nhiều lần, đây có thể là biểu hiện của cơn đau quặn thận trái. Đau quặn thận xảy ra khi sỏi vào trong niệu quản gây tắc nghẽn dòng nước tiểu, đặc biệt khi sỏi di chuyển. Bạn nên khám chuyên khoa Nội thận - Tiết niệu để bác sĩ xác định chẩn đoán và có phương pháp điều trị thích hợp. Nếu cần thiết, bạn có thể xét nghiệm máu, nước tiểu, kiểm tra chức năng thận, siêu âm bụng (để xác định bạn có bị nhiễm trùng, có sỏi hoặc vấn đề khác hay không). Không nên để bệnh kéo dài, gây ảnh hưởng đến chức năng thận và sức khỏe sau này. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi mới xét nghiệm máu, kết quả xét nghiệm có chỉ tiêu ANA: 1.92 (index) dương tính. Tôi được biết đây là chỉ số liên quan đến bệnh miễn dịch, có thể liên quan đến 1 số bệnh. Bác sĩ cho tôi hỏi, xét nghiệm ANA có ý nghĩa gì? Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm ANA là xét nghiệm giúp phát hiện kháng thể kháng nhân (ANA) trong máu. Đây là một công cụ cần thiết nhằm chẩn đoán các bệnh lý tự miễn. Khi xét nghiệm ANA dương tính thì có thể hệ thống miễn dịch đã tấn công nhầm vào mô của chính mình hay nói cách khác là phản ứng tự miễn dịch. Có rất nhiều bệnh tự miễn khác nhau nên để được đọc kết quả và chẩn đoán chính xác, bạn cần được thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa và thực hiện các xét nghiệm chuyên sâu để chẩn đoán chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị da xanh nhiều năm, nhiều lúc nhợt nhạt, mệt mỏi. Bác sĩ cho em hỏi, da xanh, mệt mỏi có phải là biểu hiện của bệnh thiếu máu không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những triệu chứng như bạn mô tả cũng thường xuất hiện ở người bị thiếu máu. Để chẩn đoán chính xác có bị thiếu máu hay không và mức độ thiếu máu, bạn chỉ cần xét nghiệm công thức máu. Xét nghiệm công thức máu cho kết quả nhanh, chi phí hợp lý và mọi cơ sở y tế đều có thể làm được. Bạn nên tới cơ sở y tế để xét nghiệm để rõ chẩn đoán. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị mất ngủ vào ban đêm, dù cháu có thức từ tối hôm đó tới tối hôm nay thì khi đến tối lại không cảm thấy buồn ngủ. Cháu nằm nhắm mắt lại ráng ngủ nhưng không thể ngủ được. Cháu có ngủ được đi nữa thì giữa đêm tầm 2 giờ lại tự động dậy và không ngủ tiếp được nữa. Bác sĩ cho cháu hỏi, mất ngủ về đêm phải làm sao? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dựa trên thông tin mô tả, bạn rõ ràng đã mắc chứng rối loạn giấc ngủ. Có nhiều nguyên nhân có thể gây tình trạng rối loạn giấc ngủ như: Hội chứng ngưng thở khi ngủ, một số bệnh lý rối loạn tâm căn, một số bệnh lý hệ thần kinh, một số bệnh lý thực thể... Nếu không có nguyên nhân cụ thể thì sẽ bạn sẽ điều trị bằng thuốc để hỗ trợ giấc ngủ. Ngoài ra chế độ sinh hoạt cũng cần chú ý nếu có gì đó chưa hợp lý (giờ giấc sinh hoạt không đều, làm việc quá sức...). Tình trạng rối loạn giấc ngủ của bạn cần đi khám để tìm nguyên nhân và điều trị. Nếu bệnh kéo dài sẽ gây ra nhiều hệ lụy, ảnh hưởng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố tôi năm nay hơn 60 tuổi. Cách đây 6 năm ông đang nằm ngủ trưa thì tự nhiên ông lên cơn co giật, sùi bọt mép.Ông đã đi khám và bác sĩ kết luận bị động kinh. Từ đó ông được chỉ định uống Depakin đều đặn và ông lên cơn động kinh 1 lần trong khoảng 1 tháng hoặc 2-3 tháng. Uống thuốc này ông bị rụng hết tóc, lông tay lông chân. Sức khỏe của ông cũng yếu nhiều. Đầu năm nay ông lại đau một bên chân và được mổ thay khớp 1 bên nhưng việc đi lại vẫn khó khăn. Cách đây 2 hôm, ông lại lên cơn sốt, co quắp chân tay, cứ hạ sốt là lại lên cơn sốt. Ba ngày nay chưa cắt cơn sốt. Bác sĩ cho tôi hỏi, sốt kéo dài ở người già là dấu hiệu của bệnh gì? Liệu có phải do ảnh hưởng của uống thuốc động kinh lâu ngày không? Xin cảm ơn bác sĩ rất nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng sốt của bố bạn ít khả năng do thuốc chống động kinh. Bác sĩ cho rằng có nhiều khả năng do nhiễm trùng (virus hoặc vi khuẩn). Bạn cần đưa bố đi khám sớm để tìm nguyên nhân sốt. Ngoài ra, bố bạn uống thuốc Depakin đều đặn nhưng vẫn có cơn động kinh 1 tháng hoặc 2-3 tháng 1 lần, chưa kiểm soát được cơn động kinh. Vì vậy, bạn cũng cần đưa bác đi khám để đánh giá và điều chỉnh thuốc chống động kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Sáng nay, lúc ngủ dậy, chồng em bị lâng lâng, chóng mặt, xây xẩm mặt mày, nhìn xuống là choáng váng muốn té. Tay chân vẫn cầm nắm ly uống nước bình thường và vẫn nói chuyện được bình thường. Bác sĩ cho em hỏi, chóng mặt khi vừa ngủ dậy có nguy hiểm không? Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng bạn mô tả gặp trong nhiều bệnh nhưng bệnh thường gặp do rối loạn tiền đình ốc tai, thường lành tính. Nếu bệnh kéo dài, tái phát nhiều lần, đây có thể là rối loạn tiền đình sau u dây thần kinh số 8, migraine, xơ cứng rải rác... Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện khám bác sĩ Tai - Mũi - Họng hoặc chuyên khoa Thần kinh để được chẩn đoán và có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ con vừa bị lao màng phổi, sử dụng thuốc được 6 ngày theo chỉ định, được cấp thuốc từ tổ lao tại địa phương. Vợ con uống thuốc bị nổi mẩn ngứa khắp người. Do tình hình dịch không thể đến bệnh viện để điều trị. Bác sĩ cho con hỏi, nổi mẩn ngứa khắp người sau khi uống thuốc điều trị lao có nguy hiểm không? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tác dụng không mong muốn của thuốc điều trị lao ở trên da có mức độ vừa đến nặng (phản ứng quá mẫn). Biểu hiện lâm sàng là phát ban có thể kèm theo sốt. Bệnh nhân cần dừng tất cả các thuốc đến khi hết phản ứng. Lao màng phổi có thể điều trị khỏi hoàn toàn bằng phác đồ điều trị dài ngày. Tuy nhiên việc điều trị có thể để lại nhiều biến chứng nặng nề như tràn dịch, tràn khí màng phổi, viêm phủ màng phổi, dày dính dịch nhiều ở màng phổi và ổ cặn màng phổi. Bạn nên đưa vợ đến khám chuyên khoa Lao hô hấp kiểm tra và tư vấn phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị sâu răng cách đây khoảng 10 năm, có đi điều trị và trám răng, nhưng theo thời gian thì vết trám bong dần ra và bắt đầu lồi thịt ở răng sâu. Cháu bị mấy tháng nay nhưng không thấy đau nên không đi khám, tuy nhiên thì gần đây răng sâu của cháu bị đau nhức kéo dài và phần lợi bên dưới bị sưng. Do đang thời gian dịch bệnh nên cháu không thể đi ra ngoài được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi răng sâu đau nhức kèm sưng lợi phải làm thế nào? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị răng sâu đau nhức, sưng lợi là dấu hiệu bất thường, đó có thể là biểu hiện của viêm quanh cuống răng có thể kèm theo cả viêm lợi và viêm quanh răng. Do đó, bạn cần đi khám ngay miễn là tuân thủ đúng quy định phòng dịch. Trường hợp bạn không thể đi khám thì có thể tạm thời mua thuốc kháng sinh răng Rodogyl (750000IU/125mg) x 20 viên, uống mỗi lần 2 viên, ngày 2 lần sau ăn sáng và tối. Nếu bạn đang có thai hoặc cho con bú thì thay Rodogyl bằng Amoxicilin 500mg x 10 viên, mỗi lần 1 viên, ngày 2 lần trước ăn sáng và tối. Nếu bạn bị đau nhiều ảnh hưởng đến ăn uống và sinh hoạt thì có thể dùng thêm thuốc giảm đau Paracetamol 500mg uống mỗi lần 1 viên khi đau, liều dùng không quá 60mg / 1kg / 1 ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mới đi siêu âm và phát hiện mình có nhu mô có nốt giảm âm kích thước 4x4x4mm bờ không đều ngoài ra còn có nốt giảm âm 3x4x4, không thấy tăng sinh mạch, kết luận là nhân giáp trái TIRADS 4. Sau đó, bác sĩ yêu cầu chọc dò bằng siêu âm và có kết quả là 1 phiến đồ có chất keo, 1 phiến đồ có tế bào viêm lymphocyte, cả 2 phiến đồ không thấy biểu mô tuyến giáp không gặp hình thái khác. Vậy bác sĩ cho em hỏi siêu âm có hai nhân tuyến giáp kích thước khoảng 4mm có sao không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có 02 nhân tuyến giáp kích thước khoảng 4mm, đều phân loại TIRADS 4 và kết quả tế bào đều là tổn thương lành tính (nhân giáp keo, viêm lymphocyte). Với tổn thương kích thước rất bé (nhỏ hơn 1cm) và bản chất tế bào học lành tính thì không đáng lo ngại, chưa có chỉ định can thiệp điều trị (dùng thuốc, đốt sóng hay phẫu thuật) và hầu hết các nhân giáp này cũng không ảnh hưởng tới chức năng tuyến giáp của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày 12/09/2021, gia đình em test Covid thì ba mẹ em bị dương tính có dấu hiệu sốt nhẹ, ho, nhức đầu, ớn lạnh còn các thành viên còn lại âm tính. Hiện ba mẹ em đang cách ly tại nhà nhưng ba mẹ không chịu ở phòng riêng mà đi lòng vòng trong nhà tùm lum có bịt khẩu trang nên e ẵm con nhỏ 22 tháng tuổi lên lầu không xuống dưới nhà nữa mà ở trong phòng riêng vì sợ lây bệnh. Còn chồng em thì lên xuống chăm sóc ba mẹ và lên lầu ở phòng riêng. Vậy bác sĩ cho em hỏi cần làm gì để bảo vệ bản thân khi có người thân mắc Covid? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi nhà bạn có người thân cùng nhà bị mắc Covid 19 thì bạn nên thực hiện 5k theo bộ y tế, bạn chuẩn bị dụng cụ cá nhân, tự đo thân nhiệt 2 lần/ngày. Bạn tự theo dõi sức khỏe của bản thân và con, nếu có dấu hiệu sốt, ho, đau họng, đau ngực bạn nên liên hệ với nhân viên y tế để được hỗ trợ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm bờ mi mắt, sưng đỏ lan to dần ở mí trên đã sang ngày 2, mắt cộm. Em đã nhỏ thuốc Tobrex và nước muối nhưng không đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị viêm bờ mi mắt kèm cộm? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm bờ mi mắt là tình trạng viêm biểu bì của bờ tự do của mi mắt, ảnh hưởng đến mi mắt, với các biểu hiện chảy nước mắt, đỏ mắt, cảm giác có sạn ở bên trong mắt, mi mắt ngứa, sưng đỏ. Đầu tiên, bạn cần chắc chắn bạn bị viêm bờ mi mắt thì mới có thể điều trị chính xác được. Do đó, bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Mắt vì bạn bị sưng đỏ mí mắt lan to dần kèm cộm không phải là dấu hiệu của viêm bờ mi mắt. Việc điều trị bằng thuốc nhỏ mắt Tobrex là một kháng sinh nhẹ, khả năng ít tác dụng nên bạn cần đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Gần đây, em bị ù một bên tai trái, ù tiếng i i i. Lâu lâu, em bị đau đầu, có nghẹt mũi, mắt bị mờ. Em thường xuyên đau mỏi vai gáy. Đặc biệt là tình trạng ù tai làm em rất khó chịu, gây mất ngủ ảnh hưởng rất nhiều tới cuộc sống. Vậy bác sĩ cho em hỏi ù tai, nghẹt mũi kèm mờ mắt là dấu hiệu bệnh gì? Phương pháp điều trị như thế nào? Vì đang trong mùa dịch giãn cách nên em không thể tới bệnh viện khám được. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại, bạn đang bị chứng ù tai, ù tai là triệu chứng của nhiều bệnh như viêm tai ngoài, viêm tai giữa, viêm tai trong, chấn thương tai, u dây thần kinh thính giác, điếc đột ngột,... Ngoài ra, hiện tại, bạn còn ngạt mũi, nhìn mờ nên đứng trước bệnh cảnh lâm sàng như thế này, bác sĩ rất khó đưa ra phương pháp điều trị cho bạn được. Tốt nhất, bạn nên khám chuyên khoa Tai mũi họng, Mắt để được khám lâm sàng, xét nghiệm CLS, hình ảnh học,...giúp chẩn đoán và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu mới bị nấm bẹn. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi người bị nấm bẹn dùng thuốc Itraconazole được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nấm bẹn là một bệnh thường gặp, nguyên nhân gây bệnh do nấm sợi. Để điều trị nấm, trường hợp nhẹ có thể bôi các thuốc kháng nấm chứa ketoconazole, clotrimazole, terbinafine,...kết hợp với việc vệ sinh, thay giặt quần áo hàng ngày, là hoặc sấy kĩ quần trước khi mặc, tránh ẩm ướt. Các thuốc kháng nấm đường toàn thân như Itraconazole được chỉ định khi dùng thuốc bôi bệnh không giảm, cần được bác sĩ kê đơn. Vì vậy, bạn nên đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hỏi về vấn đề mắt của em. Trên vùng da mí mắt (khoảng giữa từ chân mày xuống mí mắt) có nổi đỏ, châm chích ngứa và hơi sưng phồng, mới đầu chỉ có mắt trái, sau đó bị qua vùng da mắt của mắt phải và dưới bọng mắt phải, lúc nào cũng thấy đỏ và hơi ngứa. Khi hết ngứa thì có 1 lớp giống như da khô trên vùng bị đỏ, không đau rát, không đỏ, không ảnh hưởng gì bên trong mắt cũng không phải ngay mí mắt. Da mắt em dư da nhiều nên khi bị đỏ và sưng thì bị chùng xuống mắt làm mất thẩm mỹ và xấu. Vậy bác sĩ cho em hỏi vùng da trên mí mắt nổi đỏ kèm ngứa là bệnh gì? Có thuốc gì để điều trị không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vùng da trên mí mắt của bạn có nổi đỏ, châm chích ngứa và hơi sưng phồng mới đầu chỉ có mắt trái sau đó bị qua vùng da mắt của mắt phải và dưới bọng mắt phải, lúc nào cũng thấy đỏ và hơi ngứa thì đây có thể là dấu hiệu của bệnh lý về da thuộc chuyên khoa Da liễu. Còn về dư da nhiều nên khi bị đỏ và sưng thì bị chùng xuống mắt làm mất thẩm mỹ và xấu thì có thể phẫu thuật cắt da mí thừa vừa thẩm mỹ và giảm mỏi mắt, phẫu thuật có thể thực hiện bởi bác sĩ chuyên khoa Mắt. Do đó, bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn, điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Thận của em có dải hình móng ngựa. Vậy bác sĩ cho em hỏi thận dải hình móng ngựa có nguy hiểm không? Phương pháp điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thận móng ngựa là 1 dị tật bẩm sinh, là sự bất thường về vị trí và cấu trúc của thận, bệnh hiếm gặp, nguyên nhân gây bệnh thì chưa được biết rõ. Bệnh có nhiều biến chứng gây ảnh hưởng không nhỏ đến sức khỏe. Về điều trị, nếu không phát hiện bất thường (biến chứng) nào thì không cần điều trị. Bạn chỉ cần theo dõi thường xuyên để phát hiện các biến chứng mà điều trị kịp thời. Các biến chứng hay gặp ở bệnh thận móng ngựa: Gây tắc nghẽn đường tiểu gây ứ nước thận. Sỏi thận. Nhiễm trùng đường tiểu. Nếu có những biến chứng trên, bạn cần đến khám chuyên khoa Nội Thận - Tiết niệu để xác định chẩn đoán tùy vào biến chứng mà điều trị tích cực. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 5 ngày, mắt em bị đỏ ngứa, nhức. Em có mua thuốc nhỏ mắt nhỏ, sau 2 ngày mắt đã hết đỏ, nhưng mắt cộm như có sỏi trong mắt, nước mắt chảy, nhạy cảm với ánh sáng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đỏ mắt, cộm mắt kèm nhạy cảm với ánh sáng là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mắt của bạn bị đỏ, cộm mắt, nhạy cảm với ánh sáng có thể do tổn thương giác mạc. Do đó, bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa Mắt để được tư vấn và điều trị kịp thời vì nếu tổn thương giác mạc có thể gây mất thị lực và để lại sẹo. Khi đi khám, bác sĩ thường sẽ tùy vào tổn thương mà quyết định thêm các xét nghiệm cần thiết cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mũi cháu hôm qua bị va đập hôm nay có dấu hiệu đau đầu. Do tình hình dịch bệnh nên cháu không đi khám được. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau đầu sau va đập mũi có sao không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau đầu sau va đập mũi là dấu hiệu bất thường. Tình trạng này cần đi khám ngay bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng vì có khả năng chấn thương vùng mũi làm ảnh hưởng đến hệ thống xoang mũi nên gây gây ra tình trạng đau đầu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Trước kia, em bị đau đầu hết một tuần nhưng đã khỏi nhưng còn triệu chứng buồn nôn, chóng mặt. Vậy bác sĩ cho em hỏi chóng mặt kèm buồn nôn sau khi hết đau đầu là bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị chóng mặt, buồn nôn sau khi hết đau đầu hay gặp trong nhiều bệnh mô tả gặp trong nhiều bệnh, những bệnh thường gặp do rối loạn tiền đình ốc tai, thường lành tính; nếu bệnh kéo dài, tái phát nhiều lần có thể rối loạn tiền đình sau u dây thần kinh số 8, đau đầu migraine, xơ cứng rải rác,... Do đó, bạn nên đến bệnh viện khám bác sĩ Tai mũi họng hoặc chuyên khoa Thần kinh để được các bác sĩ tư vấn và điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau nửa đầu khu bên tai trái, đau giật giật rất khó chịu. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nửa đầu bên trái kèm giật đầu là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau nửa đầu khu bên tai trái, cảm giác giật giật, có thể bạn bị bệnh đau nửa đầu Migraine. Nhưng vì thông tin bạn cung cấp chưa đầy đủ, như tính chất cơn đau: Cơn kéo dài bao lâu, xuất hiện lúc nào, có dấu hiệu báo trước hay không, kèm theo triệu chứng gì. Mỗi đợt đau kéo dài bao lâu, mỗi tháng đau bao nhiêu ngày, dùng thuốc giảm đau thông thường có giảm hay không, hay chỉ cần nghỉ ngơi là đỡ. Thói quen sinh hoạt hàng ngày, có sử dụng chất kích thích cafe hay không,...Vì thế, hiện tại bác sĩ chưa thể có kết luận cuối cùng (ngay cả trong Migraine cũng chia ra nhiều thể, cách điều trị và dự phòng cũng khác nhau). Vì chưa có chẩn đoán nên bác sĩ cũng chưa thể dùng thuốc cho bạn được, tốt nhất bạn nên đến bệnh viện để khám kiểm tra, loại trừ những nguyên nhân thực thể có thể nguy hiểm đến tính mạng như các bệnh lý mạch máu não (dị dạng mạch não, phình mạch não,...). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Con tra trên mạng giống triệu chứng như liệt nửa mặt. Từ 5/9, con thấy mặt con sưng bên trái, đau sau tai trái, phần mắt nhắm khó, vị giác thay đổi. Vậy bác sĩ cho con hỏi sưng mặt, mắt nhắm khó kèm đau sau tai có phải liệt nửa mặt không? Hay đó là triệu chứng của quai bị thưa bác sĩ? Do dịch nên con không đi khám được nên con hơi lo. Mong bác sĩ tư vấn, con cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị sưng mặt, đau sau tai, nhắm mắt khó kèm thay đổi vị giác, các triệu chứng này có thể xảy ra trong nhiều bệnh, trong đó có bệnh viêm thần kinh số 7 ngoại biên do lạnh hoặc do nhiều loại virus khác nhau, trong đó có virus quai bị. Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện để được khám chuyên khoa Nội và điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu 1 tháng nay, chủ yếu đau vào buổi sáng ngủ dậy, cảm giác ê ê tới chiều 5h là cảm giác hết đau. Chứng đau đầu của em chủ yếu là ở đằng sau đầu mà 1 ngày đau vị trí khác nhau. Vậy bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân hay đau phía sau đầu vào buổi sáng ngủ dậy? Cách điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau phía sau đầu khi ngủ dậy vào buổi sáng đã 1 tháng nay, bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám và có kế hoạch điều trị. Ngoài ra nếu cần, bác sĩ có thể chỉ định chụp MRI sọ não để kiểm tra thêm cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đứt dây hãm bao quy đầu có ảnh hưởng gì không ạ? Em có tìm hiểu trên mạng người ta nói sẽ bị nhiễm trùng rồi biến dạng nên em thấy sợ. Mong được bác sĩ tư vấn giúp em. Em cảm ơn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đứt dây hãm bao quy đầu có ảnh hưởng đến việc quan hệ tình dục. Vì đứt dây hãm bao quy đầu tuyệt đối không xử lý có thể tự lành tuy nhiên có thể để lại sẹo, hơn nữa còn khiến dây hãm dương vật ngắn hơn, gây đau khi quan hệ, gây rách hãm. Bạn nên tiến hành tiểu phẫu để kéo dài hãm dương vật nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có bị dị ứng thuốc, khi uống các loại thuốc như hạ sốt, đau đầu, chóng mặt sẽ gây ra nổi đỏ phần môi dưới sau đỏ sẽ có bọng nước. Bác sĩ cho em hỏi, dị ứng thuốc có ảnh hưởng đến khả năng mang thai không? Làm thế nào để xác định loại thuốc mà em bị dị ứng? Em cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin mô tả, có thể bạn có dị ứng với các thuốc đó với thể lâm sàng là hồng ban nhiễm sắc cố định có bọng nước. Để chẩn đoán chính xác, bác sĩ sẽ cần hỏi thêm các thông tin về lịch sử các lần bạn dùng thuốc và tiến hành làm test thuốc trên da với những thuốc nghi ngờ. Bên cạnh việc tìm ra nguyên nhân gây dị ứng, một vấn đề cũng quan trọng đó là cần tìm ra các thuốc thay thế an toàn để bạn có thể sử dụng trong tương lai, đặc biệt khi có thai. Dị ứng thuốc không ảnh hưởng đến khả năng có con. Tuy nhiên, như bác sỹ đã nói, cần tìm được giải pháp thay thế các thuốc dị ứng để quá trình thai nghén (nếu cần sử dụng những thuốc đó) an toàn và thuận lợi hơn. Bạn nên đến khám với các bác sĩ chuyên khoa về Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng để được tư vấn và chẩn đoán, điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi, nước tiểu màu vàng đục, gần chuyển sang màu nâu là dấu hiệu của bệnh gì? Em cần phải xử lý như thế nào? Em cám ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nếu nước tiểu của bạn có màu vàng đục rồi chuyển sang màu nâu; kèm tiểu buốt, tiểu rắt thì có khả năng bạn bị viêm đường tiết niệu. Bạn nên đến khám bác sĩ chuyên khoa Nội tiết niệu. Bác sĩ có thể cho bạn xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm bụng nếu cần thiết để xác định có tình trạng nhiễm trùng. Từ đó, bác sĩ sẽ xác định nguyên nhân và có phương pháp điều trị tích cực, tránh biến chứng trong tương lai. Bên cạnh đó, bạn nên uống nhiều nước trong ngày, tập thể dục và tránh lo lắng. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em thỉnh thoảng hay bị khó thở và mỗi lần khó thở em uống Calcium corbiere 10ml, vài ngày là sẽ khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi nữ giới khó thở nguyên nhân là gì? Có phải do thiếu Kali? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Với triệu chứng mô tả của bạn, bác sĩ không nghĩ nhiều đến tình trạng thiếu Kali máu. Khó thở không phải là bệnh mà nó là triệu chứng bệnh phổ biến liên quan đến vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. Biểu hiện này tồn tại dưới dạng cấp tính hoặc mãn tính. Việc tìm hiểu nguyên nhân khó thở sẽ giúp bạn có những phương pháp điều trị bệnh phù hợp, hiệu quả. Vì vậy, bạn nên đặt lịch khám bác sĩ để được khám và tầm soát các bệnh lý liên quan. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ngã xe có bị đập đầu xuống. Lúc đầu, em rất chóng mặt và buồn nôn, sau 3 ngày, em nằm viện. Hiện tại, em thấy trong đầu hơi choáng. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới chóng mặt sau ngã đập đầu có ảnh hưởng gì? Chế độ ăn như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị chấn thương đầu sau ngã, đã được nằm viện trong 3 ngày, triệu chứng có giảm, chỉ còn vấn đề về chóng mặt. Đây là dấu hiệu của tình trạng chấn động não sau ngã, không nguy hiểm, sẽ cải thiện sau 1 đến 2 tuần. Tuy nhiên, nếu xuất hiện tình trạng đau đầu tăng, nôn mửa hoặc các dấu hiệu bất thường về thần kinh như yếu liệt, co giật thì cần thiết chụp CT sọ não để loại trừ hoàn toàn chấn thương sọ não. Do chẩn đoán của bạn khả năng cao là chấn động não nên chế độ ăn không thay đổi so với bình thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mình bị tiểu khó. Khi cảm giác nặng tiểu mình đi tiểu nhưng đứng lúc lâu mới tiểu được (lúc rặn tiểu lâu thì da tay cảm giác như bị kim chích nhẹ). Trước đó, do công việc mình hay nhịn tiểu (mình có sử dụng midasol mấy ngày gần đây). Khi tiểu xong thì cảm giác nhẹ cả người. Bác sĩ cho mình hỏi, tiểu khó là dấu hiệu của bệnh gì? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo thông tin mô tả, đây là những triệu chứng gợi ý bệnh lý ở vùng bàng quang, niệu đạo. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến bệnh lý như: Sỏi bàng quang, u xơ tiền liệt tuyến, hẹp niệu đạo hoặc do thói quen nín tiểu lâu ngày gây rối loạn phản xạ cơ vòng bàng quang... Bạn nên đi khám với bác sĩ chuyên khoa Nội thận - Tiết niệu để có chẩn đoán và hướng điều trị tích cực. Về lâu dài bệnh sẽ ảnh hưởng đến chức năng thận, sức khỏe và công việc. Khi đến khám, bác sĩ chuyên khoa có thể cho bạn làm xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm bụng. Ngoài ra, để xác định nguyên nhân cần soi bàng quang, niệu đạo. Bạn cũng nên uống nhiều nước trong ngày, tập thể dục và bỏ thói quen nín tiểu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay em 26 tuổi. Em bị rối loạn tiểu tiện, đi tiểu hơn 30 lần một ngày. Từ lúc thức dậy cho đến khi đi ngủ tối, cứ đi tiểu xong được cỡ 15 phút là em lại buồn tiểu. Điều này khiến em không có cách nào dễ ngủ được. Nhất là lúc đi đại tiện xong, em bị đi tiểu nhiều hơn nữa. Em cảm thấy sợ đi đại tiện luôn. Em đã đi khám nhiều nơi và cũng nội soi cả niệu đạo nhưng bác sĩ bảo niệu đạo với bàng quang hay tiền liệt tuyến vẫn tốt. Bác sĩ cho em hỏi, điều trị đi tiểu nhiều lần như thế nào? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo Hội Niệu học quốc tế, trung bình một người trưởng thành đi tiểu khoảng 6 - 8 lần/ 24h, vì vậy nếu một người đi tiểu hơn 8 lần trong ngày được coi là đi tiểu nhiều lần. Triệu chứng đi tiểu rất nhiều lần trong ngày của bạn là bệnh lý ở bàng quang do nhiều nguyên nhân. Có thể do sỏi bàng quang, u xơ tiền liệt tuyến, đái đường, nhiễm trùng đường tiểu, cũng có thể do yếu tố thần kinh... Với tình trạng bệnh của bạn, bạn nên khám đúng chuyên khoa Nội thận - Tiết niệu để xác định, nếu tất cả xét nghiệm đều bình thường thì khả năng là do bệnh lý thần kinh. Không nên để kéo dài, sẽ ảnh hưởng đến sức khỏe, mất ngủ lâu dài sẽ gây trầm cảm. Nếu khám bác sĩ chuyên khoa chưa phát hiện bất thường đường tiểu, bạn nên khám bác sĩ chuyên khoa Tâm thần kinh. Bên cạnh đó, bạn nên tránh lo lắng, sống thoải mái, tập thể dục và uống nhiều nước trong ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Khoảng 1 tháng trở lại đây, em thường xuyên bị đau đầu (sau khi tiêm vắc-xin Moderna mũi 1). Cơn đau đầu nhẹ nhưng thường gặp, gần đây đặc biệt phát sinh nhiều hơn, em bị đau giật nhẹ nửa bên phải đầu, cách khoảng 1 - 2 tiếng / lần và không kéo dài. Đầu nặng vào sáng sớm, người mệt mỏi, ngủ không sâu giấc và thi thoảng bị hoa mắt. Em có uống Ginkgo và vitamin 3B nhưng không có cải thiện. Vậy bác sĩ cho em hỏi thường xuyên đau đầu sau tiêm vắc-xin Moderna là do đâu? Do đang dịch bệnh nên việc đi lại khám bệnh không được thuận tiện. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng của bạn có thể là một dạng đau đầu nào đó hoặc có thể là tác dụng phụ của vắc-xin. Hiện tại chưa đủ thông tin để bác sĩ có thể xác định được dạng đau đầu của bạn. Tuy nhiên tình trạng đau đầu của bạn ngày càng nhiều hơn và gây mệt mỏi, khó ngủ, do vậy bạn cần đi khám bác sĩ để được chẩn đoán cụ thể. Bác sĩ có thể chỉ định bạn chụp MRI sọ não để xác định rõ hơn. Nếu bạn chưa đi khám trực tiếp được thì có thể đăng ký khám online với bác sĩ chuyên khoa Thần kinh của AI-Doctor. Nếu cần xét nghiệm chụp chiếu gì thì bác sĩ sẽ tư vấn để đến bệnh viện làm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vợ em thường xuyên đau đầu, nhất là trong những ngày bị kinh nguyệt. Chúng em đã đi chụp MRI và các xét nghiệm rồi nhưng không có bị gì. Vây bác sĩ cho em hỏi thường xuyên đau đầu khi hành kinh là bệnh gì? Vợ em nên dùng thuốc nào để bổ sung dưỡng chất, điều trị dứt điểm bệnh đau đầu? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Vợ bạn bị đau đầu, nhất là ngày hành kinh thì nhiều khả năng vợ bạn bị đau đầu Migraine (theo đông y gọi là thống kinh). Một dạng của bệnh này bệnh nhân thường hay đau đầu trước (1 - 2 ngày trước kỳ kinh) và trong khi có kinh nguyệt. Bình thường, bác sĩ hay hướng dẫn bệnh nhân điều trị theo hướng Migraine, trong đó có dùng thuốc kháng viêm non-steroid. Có thể dự phòng uống thuốc trước kỳ kinh 1 - 2 ngày và dùng 3 - 5 ngày, dùng liên tiếp vài kỳ kinh. Ngoài ra, vợ bạn cần phối hợp thêm nghỉ ngơi, tránh căng thẳng, ngủ đủ giấc, ít ăn đồ ngọt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy ngày nay, em xuất hiện tình trạng những hạt li li nằm ngày nhú tuyến lệ của mắt gây ngứa ngáy và cộm mắt. Vậy bác sĩ cho em hỏi nổi hạt li ti ở nhú tuyến lệ là dấu hiệu bệnh gì? Cách khắc phục như thế nào thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Rất nhiều người nhầm vị trí của tuyến lệ nên bạn cần xác định rõ là ở góc trong, hay ngoài, trên hay dưới, ở mi mắt hay tròng trắng, tròng đen,...để bác sĩ có thể chẩn đoán chính xác tình trạng hiện tại của bạn. Nếu bạn chỉ có ngứa mắt và cộm mà không đau nhức, có ghèn, giảm thị lực thì bạn chỉ cần nhỏ nước muối sinh lý, hoặc nước mắt nhân tạo nếu ngứa nhiều có thể nhỏ các thuốc kháng dị ứng. Bên cạnh đó, bạn không được dụi mắt nhiều, mang kính khi đi ngoài trời gió bụi. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt em bị sưng mí trên, sau 3 ngày bắt đầu chảy mủ và tròng trắng mắt có bọng nước trong suốt với mạch máu màu đỏ. Vậy bác sĩ cho em hỏi sưng mí mắt, tròng mắt có bọng nước kèm chảy mủ là bệnh gì? Em cần xử lý hay uống thuốc gì để giảm bệnh? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng sưng mí mắt, chảy mủ (rỉ ghèn), tròng mắt có bọng nước có thể là biểu hiện của bệnh viêm mi mắt, viêm kết mạc hoặc viêm giác mạc. Vì vậy, bạn cần đi khám ngay. Vì nếu không điều trị sẽ lan qua mắt kia và tổn thương sâu hơn khó điều trị và có thể giảm thị lực. Các chế độ chăm sóc phụ thuộc và mỗi chẩn đoán bệnh và điều trị. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mắt của cháu bị nhìn mờ trong 2 tháng rồi và trước đó cháu có bị đau mắt đỏ nên đến bây giờ mắt cháu nhìn hơi mờ nhưng khi nhìn qua khe nhỏ thì nhìn rõ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi tình trạng mắt nhìn mờ kéo dài 2 tháng có sao không? Cách khắc phục như thế nào thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các triệu chứng hiện tại như mắt nhìn mờ mà nhìn rõ khi nhìn qua khe nhỏ thì thường là do tật khúc xạ cũng có thể do đỏ mắt biến chứng tổn thương giác mạc cũng làm thay đổi khúc xạ. Vì vậy, bạn cần phải đi khám ngay để xác định nguyên nhân và xử lý sớm. Khi đi khám bác sĩ thường sẽ cân nhắc tình trạng và sẽ chỉ định thêm các xét nghiệm,... để xác định chính xác bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ chồng em bị tiểu đường loại nặng và mắt của bà bây giờ bị hỏng 1 mắt, được chẩn đoán là bị đục thủy tinh thể. Vậy bác sĩ cho em hỏi đục thủy tinh thể ở người bị tiểu đường có nguy hiểm không? Mẹ chồng em có thể mổ được không? Thời gian sau khi mổ là bao lâu? Mẹ chồng em năm nay 55 tuổi. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đục thủy tinh thể ở người bị tiểu đường rất nguy hiểm, vì vừa giảm thị lực do bệnh mắt của đái tháo đường (biến chứng tại mắt) vừa giảm thị lực do đục thể thủy tinh. Việc mổ hay không là tùy vào tình trạng biến chứng của đái tháo đường tại thời điểm đó. Do đó, bạn cần phải cho mẹ khám bác sĩ chuyên khoa Mắt để xác định thật chính xác chỉ định nên phẫu thuật hay không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em vừa bị Covid 19 mà đang chăm sóc 1 bé 2 tuổi. Bé thì chưa được test Covid là có bị nhiễm hay không. Vậy bác sĩ cho em hỏi mẹ nhiễm Covid 19 có được tiếp xúc trực tiếp với con không? Em có thể cho con ăn hay bú sữa không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn được xác định nhiễm Covid 19, trong quá trình chăm sóc con, con có thể bị lây nhiễm Covid từ bạn, vì vậy bạn cần phải cách ly tránh lây nhiễm cho con. Bạn có thể vắt sữa cho em bé bú bình được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày 13/06/2021, vợ em có sinh ở bệnh viên Vinmec đến nay gần 2 tháng rồi. 3 hôm nay, mắt vợ em bị sưng to và chảy nước mắt rất nhiều, em có ra quầy thuốc hỏi tình trạng để mua thuốc thì nhân viên quầy thuốc bảo viêm mí mắt rồi cho thuốc nhỏ mắt về dùng (do đang cho con bú nên không cấp thuốc). Nhưng vợ em dùng không có triệu chứng giảm mà còn bị sưng to hơn nữa. Vậy bác sĩ cho em hỏi phụ nữ sau sinh bị sưng mắt kèm chảy nước mắt nhiều là sao? Bây giờ em phải xử lý như nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đầu tiên, vợ bạn không nên tự mua thuốc ở quầy thuốc để tự điều trị. Nếu mắt sưng to và chảy nước mắt cũng có thể là viêm mi mắt cũng có thể dị ứng hoặc lẹo, chắp,.... Bạn cần đưa vợ đi khám ngay để xác định nguyên nhân chính xác, vợ bạn không nên tự theo dõi tại nhà nếu không có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa Mắt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu (đau nhói, lúc nhói chỗ này, lúc nhói chỗ kia, có lúc đau nhói tê xuống cả mặt 1 thoáng qua rồi thôi) và ù tai (ù tiếng ve kêu ở tai trái). Thỉnh thoảng, em còn bị co giật nhẹ ở cơ tay chân và miệng hơn 2 năm nay. Em đi khám nhiều lần ở bệnh viện huyện, uống nhiều loại thuốc nhưng không giảm. Em chụp CT não có phản quang, xét nghiệm máu và nội soi tai mũi họng bác sĩ bảo bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau nhói đầu kèm co giật tay chân là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Triệu chứng đau đầu của bạn không điển hình 1 dạng đau đầu nào nên bác sĩ rất khó để chẩn đoán chính xác tình trạng bệnh của bạn. Bạn còn bị triệu chứng co giật ở tay, chân,...là dấu hiệu bất thường. Vậy nên, bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để được chẩn đoán, tư vấn và có phác đồ điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 10 năm tôi đi khám bị thận ứ nước, uống thuốc thì hết bệnh. Hiện nay, tôi có đau như lần trước nên tôi biết tôi bị tái phát bệnh. Tôi bị đau bụng dưới bên phải đau dữ dội khoảng 4- 5 tiếng, sau 1 thời gian hết đau. Bác sĩ cho tôi hỏi, đau bụng dưới bên phải dữ dội có phải do bệnh thận ứ nước tái phát không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn có tiền sử bệnh 10 năm, có cơn đau bụng dưới bên phải, có thận ứ nước, lần này cũng đau lại như cũ, có thể là cơn đau quặn thận tái phát. Bạn nên đi khám khi có cơn đau, nhất là có lần bị thận ứ nước và không nên uống thuốc giảm đau khi chưa xác định tình trạng đau bụng. Bác sĩ có thể cho bạn làm các xét nghiệm máu, nước tiểu, siêu âm, X Quang... để xác định nguyên nhân và có phương pháp điều trị thích hợp. Thông thường, cơn đau quặn thận do sỏi niệu quản, gây đau khi sỏi di chuyển , biến chứng có thể gây thận ứ nước, nhiễm trùng tiết niệu... nặng hơn gây suy thận. Khi đau vùng bụng dưới bên phải, bạn cần đi khám để bác sĩ loại trừ trường hợp viêm ruột thừa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây khoảng 6 tháng, em đã 1 lần bị liệt dây thần kinh số 7 phần nửa mặt trái và khám chữa bệnh chẩn đoán bệnh tại bệnh viện. Sau khi uống thuốc 1 tháng và kèm theo châm cứu y học cổ truyền 20 ngày, em đã khỏi bệnh và khuôn mặt của em đã bình thường trở lại. Nhưng cách đây vài ngày, em lại bị 1 lần nữa nhưng lần này là nửa mặt bên phải. Hiện tại, do dịch Covid giãn cách nên em không thể đi thăm khám hoặc châm cứu y học cổ truyền được, em đã mang toa thuốc cũ ra tiệm thuốc tây mua thuốc nhưng không có loại như trong toa bệnh viện bán, đành phải mua loại tương tự như họ nói và mỗi ngày các cơ mắt của em giật ngày một nhiều hơn (em massage mặt mỗi ngày). Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị liệt dây thần kinh số 7 tại nhà thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như triệu chứng của bạn thì bạn bị liệt dây VII ngoại biên tái phát và bị bên đối diện, bệnh này cần đi khám và chụp MRI sọ não để kiểm tra là đúng liệt ngoại biên hay trung ương. Vậy nên, bạn cần đi khám ngay khi có thể, hiện tại ở nhà thì bạn tránh dùng nước lạnh vào mặt, tiếp tục mát xa mặt để hỗ trợ điều trị và cần đi khám ngay khi có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Năm nay, em 33 tuổi, em đang cho con bú. Bé ăn sữa ngoài là chính (bé 8 tháng), em muốn bổ sung thêm vitamin E và tinh dầu cá Omega 3 - 6 - 9. Vậy dược sĩ cho em hỏi có thể dùng vitamin E và tinh dầu cá Omega khi cho con bú không? Em dùng cùng lúc được không? Em dùng liều lượng như thế nào thì hợp lý? Sau sinh, em thấy chu kỳ của mình không đều và hay cáu gắt hơn. Mong dược sĩ tư vấn, em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Trong thời gian mang thai cũng như sau sinh, cơ thể người phụ nữ trải qua những thay đổi lớn về mặt nội tiết, đồng thời cũng có thể gặp phải những áp lực về tinh thần khi trong gia đình có thêm thành viên mới. Đây là những yếu tố có thể ảnh hưởng đến tâm lý cũng như chu kỳ kinh nguyệt của người phụ nữ. Vitamin E hay tinh dầu cá Omega 3 - 6- 9 không giúp hỗ trợ điều trị các vấn đề này, tuy nhiên bạn cũng có thể bổ sung thêm cho cơ thể bằng các sản phẩm vitamin và khoáng chất nếu chế độ ăn hàng ngày chưa đảm bảo. Bạn nên tuân theo liều lượng khuyến cáo của nhà sản xuất cho từng sản phẩm riêng biệt. Vitamin E và tinh dầu cá Omega 3 - 6 - 9 đều tan trong dầu, do đó bạn nên sử dụng các sản phẩm này sau khi ăn để hấp thu được tốt hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau đầu, hay suy nghĩ tiêu cực, suy nghĩ những điều vô lý mình không làm mà trong đầu lúc nào cũng bắt mình nghĩ là có, lo âu, buồn bã và hay khóc. Em bị khoảng 3 năm rưỡi, nó cứ khiến em đau đầu, mệt mỏi, không có sức sống, mặt lúc nào cũng căng thẳng, suy nghĩ tạp loạn lên rồi lo âu. Cứ như thế, em càng ngại tiếp xúc với xã hội, ít đi ra ngoài nhiều, trí nhớ giảm sút, khó sắp xếp ngôn ngữ. Em còn học đại học. Vậy bác sĩ cho em hỏi hay đau đầu kèm suy nghĩ tiêu cực là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị đau đầu, hay suy nghĩ tiêu cực, buồn bã và hay khóc, bạn đang có biểu hiện của bệnh lý tâm thần. Do đó, bạn cần đi khám bác sĩ Tâm thần để được chẩn đoán, tư vấn và có kế hoạch điều trị sớm. Bạn cần tập thể dục nhiều, ăn nhiều rau xanh, uống nhiều nước, điều chỉnh chế độ nghỉ ngơi, học tập. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị tiểu đường giai đoạn nhẹ. Nếu ăn kiêng theo chế độ mà muốn tính theo lượng calo thì theo công thức nào? Chế độ dinh dưỡng cho người bị bệnh tiểu đường như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn, em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bác sĩ cần biết thêm các thông tin khác để có thể tư vấn cụ thể hơn như mẹ của bạn có thừa cân, béo phì hay nhẹ cân không, chế độ ăn hàng ngày của mẹ bạn như thế nào, đường huyết và HbA1C là bao nhiêu, mẹ bạn có kiểm soát đường huyết ổn định không hay là dao động, hiện mẹ bạn có uống thuốc tiểu đường không hay chỉ điều chỉnh bằng chế độ ăn. Về nguyên tắc dinh dưỡng cho người đái tháo đường là ăn lượng thực phẩm ổn định hàng ngày và phải cân đối, đủ dinh dưỡng, nên chia nhỏ bữa ăn thành 4-6 bữa 1 ngày. Vì vậy, để tính được khẩu phần cho mẹ bạn thì bạn nên đưa mẹ đến bệnh viện uy tín để nhận được tư vấn trực tiếp từ bác sĩ chuyên khoa và theo dõi tái khám để kiểm soát bệnh tốt bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo này, cháu hay bị mất ngủ tầm 5 rưỡi - 6 giờ sáng mới ngủ được, hay cáu gắt, cảm xúc rối loạn, hay nghĩ linh tinh, nhạy cảm trong mọi vấn đề, ngủ ngày nhiều. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi mất ngủ kèm hay cáu gắt là dấu hiệu bệnh gì? Có phải cháu bị rối loạn lo âu hay bị suy nhược thần kinh không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị mất ngủ, hay cáu gắt, rối loạn cảm xúc thì bạn cần đi khám bác sĩ Nội Thần kinh để khám và có kế hoạch điều trị, tìm ra nguyên nhân mất ngủ,...Bên cạnh đó, bạn cần tập thể dục, ăn nhiều rau xanh, điều chỉnh chế độ học tập và nghỉ ngơi hợp lý. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có 1 cháu gái 16 tuổi. Ba tháng nay, bỗng dưng cháu bị co giật trong lúc ngủ (2 lần và 1 lần là thức), cháu bị co tay chân và sùi bọt mép. Nếu có người nhà phát hiện thì chỉ cần đỡ cháu lên, vuốt nhẹ lưng và kêu tên cháu là cháu tỉnh. Khi bị co giật, cháu cắn môi và hai bên mép lưỡi bật máu luôn. Do tình hình dịch bệnh phức tạp nên em cũng chưa thể cho con đi khám mà thực sự rất lo lắng không biết cháu bị gì. Vì mỗi lần giật là cách nhau hơn tháng. Cháu cao 1,67m và nặng 58kg. Lúc đầu, em nghĩ con hạ canxi vì lần đầu tiên con bị là con tự tỉnh và nói đau đầu, lần 2 và lần 3 thì em ở nhà nên em kêu con và cho con uống viên canxi sau đó kèm theo viên sủi nhức đầu (cách 4h). Chế độ ăn uống thì con ăn ít rau và hay uống nước ngọt (khi cháu đi học). Vậy bác sĩ cho em hỏi tình trạng co giật kèm sùi bọt mép là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Con bạn có tình trạng co giật kèm sùi bọt mép thì con bạn cần được đi khám bác sĩ Nội Thần kinh ngay, để chẩn đoán và có kế hoạch điều trị cụ thể. Nếu cần thiết thì bác sĩ có thể chỉ định chụp MRI sọ não để kiểm tra sọ não cho con bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị nổi u nhọt ở chân trái đã mổ ở bệnh viện 1 lần năm 2012. Tới nay chỗ đó lại nổi lên y như vậy càng ngày nó càng bự, không đau nhức. Cách đây cỡ 2 tuần em thấy nó làm miệng và vỡ em nặn một ít và dùng băng cá nhân dán lại. Bác sĩ cho em hỏi tái phát nổi u nhọt ở chân sau mổ có sao không? Do tình hình dịch bệnh covid 19 khó khăn không đến bệnh viện khám được mong bác sĩ trả lời giúp em. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nhọt là một dạng nhiễm trùng da với xuất phát điểm từ lỗ chân lông hay tuyến dầu nhờn. Nhọt không có nhiều biến chứng, nhưng có trường hợp nhọt diễn tiến thành mụn nhọt tái phát. Bạn không nên tự nặn vì có thể dẫn đến nhiễm trùng thứ phát. Nhọt thường không phải tình trạng cấp cứu cần can thiệp ngay, nếu theo dõi tại nhà có dấu hiệu sưng đỏ, nung mủ hoặc dấu hiệu sốt, sưng đau chân trái cần khám bác sĩ để được điều trị nhọt tái phát đúng cách. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em mổ tuyến giáp ngày 30/6, sau mổ 1 tháng khám lại được chỉ định dùng iod, phải về kiêng thuốc tuyến giáp 3 tuần. Nhưng tới ngày đến viện lại vào đợt giãn cách xã hội. Đến giờ, gần 3 tháng sau mổ, em vẫn chưa đến viện để uống iod được. Vậy bác sĩ cho em hỏi sau mổ tuyến giáp 3 tháng vẫn chưa uống iod có sao không? Sau mổ tối đa bao lâu thì phải uống iod? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Việc trì hoãn điều trị iod sau mổ tuyến giáp như vậy rất nguy hiểm. Điều này có thể khiến người bệnh bị suy tuyến giáp. Vì vậy, bạn nên được điều trị theo đúng lịch trình đã đưa ra. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị viêm đa rễ dây thần kinh. Vậy bác sĩ cho em hỏi biện pháp điều trị viêm đa rễ dây thần kinh? Em thăm khám ở bệnh viện khác thì họ đề nghị không nên can thiệp. Mong bác sĩ tư vấn, em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm đa rễ dây thần kinh chia ra 2 thể bệnh chính là cấp tính và mãn tính. Viêm đa rễ dây thần kinh cấp tính điều trị bằng liệu pháp miễn dịch: Lọc huyết tương hoặc truyền globulin miễn dịch. Viêm đa rễ dây thần kinh mạn tính thì điều trị bằng liệu pháp miễn dịch như trên hoặc điều trị bằng thuốc corticoid, thuốc ức chế miễn dịch hoặc kết hợp các phương pháp với nhau. Ngoài ra, cần điều trị nguyên nhân của viêm đa rễ dây thần kinh (nếu tìm được nguyên nhân), ví dụ như: Thiếu vitamin B12, ngộ độc rượu, ngộ độc một số chất,... Các phương pháp trên đều có một số tác dụng phụ nhất định. Ví dụ: Lọc huyết tương thì phải can thiệp xâm lấn, có thể gây nhiễm trùng, tụt huyết áp; truyền globulin miễn dịch có thể gây dị ứng, suy thận,... Tuy nhiên, nếu đúng là viêm đa rễ dây thần kinh thì nên điều trị, còn cụ thể phương pháp nào thì bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh để thăm khám và cho xét nghiệm, sau đó mới lựa chọn được phương pháp điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị mày đay mãn tính 6 tháng nay. Em có đi khám ở phòng khám nhưng không khỏi. Chỉ số IgE của em là 183, nhu mô gan thô nhẹ. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị mày đay mãn tính có cần can thiệp thuốc tiêm không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Mày đay mạn tính là bệnh dai dẳng, có thể tái phát nhiều đợt, điều trị mày đay mạn tính cần điều chỉnh thuốc và theo dõi 2 - 4 tuần / lần trong thời gian đầu để đánh giá đáp ứng điều trị, loại thuốc cách dùng (uống, tiêm) phụ thuộc vào bậc điều trị theo mức độ triệu chứng. Vì vậy, bạn có thể quay lại khám và được tư vấn về điều trị với các bác sĩ chuyên khoa Dị ứng - Miễn dịch lâm sàng. Do diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19 trong thời gian gần đây, bạn có thể đăng ký khám từ xa với bác sĩ chuyên khoa, các nhân viên y tế của viện có thể hỗ trợ tối đa để bạn hiểu về bệnh và được điều trị theo đúng phác đồ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện nay, cháu mới 19 tuổi, nhưng khi ngủ đôi khi cháu có thể bị ngừng thở, hoặc là đau ngực giữa. Lúc cháu ngủ trưa thì gặp cả 2 vấn đề trên. Về đau ngực thì cháu vươn tay qua đầu là hết đau ngực. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi ngừng thở, khó thở khi ngủ là dấu hiệu bệnh gì? Cháu có tiền sử bị polyp mũi và đi khám nội thì chưa có dấu hiệu về tim nhưng thi thoảng bị đau ngực có thể là do vận động mạnh. Mong bác sĩ tư vấn, cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngưng thở tắc nghẽn khi ngủ (OSA) là sự rối loạn trong giấc ngủ, trong đó có hiện tượng ngưng thở hơn 10 giây hay giảm thông khí lặp đi lặp lại nhiều lần trong đêm kèm triệu chứng ngủ ngáy và ngủ ngày quá mức. Chứng ngưng thở tắc nghẽn này thỉnh thoảng xảy ra làm cho bạn phải tỉnh giấc khi đang ngủ ngon. Nếu xảy ra thường xuyên và không được điều trị thì theo thời gian có thể phát triển thành các vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. OSA thường gặp ở nam giới, phụ nữ sau tuổi mãn kinh và những người trên 65 tuổi. OSA cũng có thể xảy ra ở trẻ em. Những người thừa cân có nhiều khả năng bị OSA. Chứng ngưng thở khi ngủ OSA có thể xảy ra ở những người có amidan hoặc VA lớn nhưng cũng có thể xảy ra ở những người có kích thước amidan hoặc VA bình thường và những người có một số vấn đề về xương hàm dưới. Những người có vấn đề về xương hàm dưới thường gặp khó khăn trong việc giữ mô mềm ở họng thông thoáng. Các tình trạng này gọi là tật xương hàm dưới nhỏ và tật tụt xương hàm dưới. Trường hợp của bạn đang trẻ với triệu chứng như bạn mô tả trước mắt chỉ có thể thấy bạn có biểu hiện của giấc ngủ không tốt, thi thoảng hay giật mình thức giấc. Bạn bị polyp mũi nhưng bạn không cung cấp kích thước của polyp, có gây cản trở hô hấp chưa, bạn có béo phì thừa cân không,...nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn. Để chẩn đoán chắc chắn bạn có bị ngưng thở khi ngủ không và mức độ như thế nào, có cần điều trị không, bạn cần đặt lịch khám với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp để được thăm khám lâm sàng. Các bác sĩ sẽ đánh giá tình trạng lâm sàng, các yếu tố nguy cơ dựa trên các bảng hỏi hoặc đo đa ký giấc ngủ từ đó mới có chẩn đoán xác định bạn có ngừng thở khi ngủ không. Từ đó, bác sĩ mới quyết định có cần điều trị không. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em 18 tuổi. Trong tầm hai tháng gần đây em bị rối loạn giấc ngủ kéo dài, có lúc chỉ muốn ngủ cả ngày, có lúc không ngủ được. Gần một tháng nay em rất dễ buồn nôn khi ăn uống và có dấu hiệu mất năng lượng cũng như mất tập trung. Em nghĩ những điều này khiến tâm trạng em rơi vào tình trạng xấu kéo dài. Em nên làm gì trong trường hợp này? Rối loạn giấc ngủ kéo dài có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng rối loạn giấc ngủ của em khá là phức tạp và đang diễn biến xấu hơn, gây ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống, kèm theo có triệu chứng dễ buồn nôn. Với tình trạng này em cần đi khám chuyên khoa Thần kinh để tìm nguyên nhân và điều trị hợp lý. Các biểu hiện triệu chứng của em chưa đặc hiệu của một bệnh cụ thể nên khi khám bác sĩ sẽ khai thác đầy đủ thông tin triệu chứng và có thể sẽ phải làm nhiều xét nghiệm, trong đó có thể phải chụp CT hoặc MRI sọ não. Em nên sắp xếp đi khám sớm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba em mổ nội soi cắt thùy phổi xong 1 tuần nay bị ho. Bác sĩ cho em hỏi, bị ho 1 tuần sau mổ cắt nội soi thùy phổi có nguy hiểm không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn không cung cấp thông tin nguyên nhân ba bạn phải cắt thùy phổi (abces phổi, u phổi...) nên bác sĩ chưa thể tư vấn chi tiết. Ho sau mổ cắt nội soi thùy phổi cũng có thể gặp do kích thích màng phổi, triệu chứng từ từ sẽ giảm. Tuy nhiên bạn cần đưa ba bạn tái khám nếu ho tăng nhiều, ho kèm đờm, sốt, đau ngực, khó thở hoặc kèm dấu bất thường khác... Bác sĩ sẽ chẩn đoán, tư vấn và có phương pháp điều trị thích hợp cho ba của bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị hen dị ứng. Triệu chứng: hắt hơi, sổ mũi liên tục, thi thoảng khó thở, ngứa mắt chảy nước mắt. Tôi bị bệnh này từ lâu rồi. Bác sĩ cho tôi hỏi, điều trị hen dị ứng như thế nào? Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị ho, đau ngực lan xuống lưng, đầu gối chân phải và vùng cổ vai gáy. Cháu đã đi siêu âm tim, điện tim, siêu âm ổ bụng, chụp X - quang tim phổi 2 lần mà không ra bệnh. Cháu bị 5 tháng rồi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nam giới ho, đau ngực kéo dài là dấu hiệu của bệnh gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Tình trạng ho và đau ngực của bạn kéo dài trong 1 thời gian lâu, làm các xét nghiệm và chẩn đoán hình ảnh cơ bản 2 lần nhưng vẫn không xác định được bệnh lý chứng tỏ đây là một trường hợp không dễ chẩn đoán nguyên nhân. Bạn cần khám bác sĩ chuyên khoa Tim mạch - Hô hấp, kiểm tra bằng các phương tiện chuyên sâu hơn như CT scanner hoặc MRI để loại trừ các nguyên nhân thực thể bên trong. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi người già bị hen suyễn hay khó thở có thể dùng máy tạo oxy ở nhà không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hen suyễn là tên gọi dân gian của hen phế quản. Đây là bệnh lý hô hấp mãn tính có thể gặp ở cả trẻ em và người lớn. Bệnh xảy ra do cơ thể phản ứng với các dị ứng nguyên, liên quan đến các yếu tố di truyền và các tác nhân từ môi trường bên ngoài. Hen suyễn ảnh hưởng nhiều đến các hoạt động sinh hoạt thường ngày và các hoạt động thể lực của người bệnh. Hen suyễn là bệnh lý không thể chữa khỏi hoàn toàn nhưng việc tuân thủ điều trị giúp ích trong kiểm soát các triệu chứng của bệnh. Hen người già phải được kiểm soát và theo dõi với bác sĩ chuyên khoa Hô hấp, tùy tình trạng bệnh cụ thể mà bác sĩ có chỉ định thở oxy tại nhà hay không và liều lượng bao nhiêu. Hiện nay, trên thị trường có nhiều loại máy tạo oxy, nên người bệnh cần được tư vấn cụ thể. Trân trọng!"
  }
]