[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, nang thận trái 28x42cm gây đau vùng lưng thận trái có hút dịch được không? Em cảm ơn rất nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Nếu nang thận gây đau hông cho bạn thì bạn nên phẫu thuật cắt nang thận nội soi, chị nhé. Ngoài ra, chị cũng không lo lắng về phẫu thuật cắt bỏ thận bằng nội soi, bởi đây là phương pháp điều trị hiệu quả và an toàn, giảm mất máu, ít đau sau mổ, thời gian phục hồi nhanh hơn so với phương pháp mổ mở truyền thống. Vết mổ tương đối nhỏ, thẩm mỹ cho người bệnh. Phương pháp mổ này có nhiều ưu điểm nhưng lại đòi hỏi hệ thống trang thiết bị, máy móc hỗ trợ hiện đại và độ chính xác cao. Bên cạnh đó, phẫu thuật viên cũng phải là người có trình độ tay nghề cao để tránh biến chứng. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về vấn đề nang thận trái 28x42cm gây đau vùng lưng thận trái có hút dịch được không? tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi có người nhà đang điều trị lao, tôi muốn hỏi, có thuốc phòng lao cho những người tiếp xúc gần bệnh nhân không? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào chị! Hiện không có loại thuốc phòng lao chị nhé. Chị cần vệ sinh nhà cửa sạch sẽ và người bệnh được cách ly tại phòng riêng và tuân thủ dùng thuốc điều trị lao theo chỉ dẫn của bác sĩ chuyên môn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, chỉ số Triglyceride là 10.53mmol/L có nguy hiểm đến sức khỏe không? Cũng như tôi cần sử dụng thuốc gì để điều trị? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, Với chỉ số triglyceride máu tăng cao nguy cơ biến chứng viêm tụy cấp và bệnh tim mạch do xơ vữa. Bạn không cho biết đã điều trị thuốc gì chưa và chỉ số này tăng cao từ bao lâu rồi? và hiện tại bạn có đang mắc các bệnh lý như tăng huyết áp, đái tháo đường, bệnh tim mạch...không? Nên bác sĩ không thể tư vấn thuốc điều trị một cách chính xác được, do đó bạn nên sớm đến cơ sở y tế để được tư vấn và điều trị thích hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cách đây 2 tuần em bị đau phần lưng bên phải không rõ nguyên nhân nằm nghiêng về bên phải thấy đau. Sau đó em bị sốt và đi khám bác sĩ chẩn đoán em bị sốt siêu vi và tràn dịch màng phổi phải, giờ cứ nằm nghiêng bên phải là em thấy khó thở và ho liên tục ạ. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau lưng bên phải kèm sốt siêu vi, tràn dịch màng phổi, nằm nghiêng khó thở và ho phải làm sao? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Bạn bị đau lưng bên phải kèm sốt và đã đi khám, xác định tình trạng sốt siêu vi và tràn dịch màng phổi phải. Đây chỉ là bước xác định ban đầu, trường hợp này cần hút dịch màng phổi để xét nghiệm xem nguyên nhân gây tràn dịch màng phổi là gì: virus, vi khuẩn, nấm hay lao màng phổi hay bệnh lý màng phổi nào khác. Từ đó, điều trị nguyên nhân đã được xác định thì bạn sẽ hết tình trạng tràn dịch màng phổi, cải thiện dần triệu chứng ho và đau lưng ngực phải. Trong trường hợp dịch màng phổi lượng nhiều, cần chọc hút, dẫn lưu ra ngoài. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Đau lưng bên phải kèm sốt siêu vi, tràn dịch màng phổi, nằm nghiêng khó thở và ho phải làm sao?” đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể gặp bạn để được tư vấn chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ tôi năm nay 83 tuổi, hiện nay một mắt không nhìn thấy gì, một mắt còn lại chỉ thấy lờ mờ không rõ. Trước đây có đi khám tại bệnh viện, bác sĩ chẩn đoán là bị thiên đầu thống. Bác sĩ cho tôi hỏi điều trị thiên đầu thống ở người cao tuổi như thế nào? Có cách nào để hạn chế bệnh tiến triển không? Mong bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn! Mẹ bạn đã khám chẩn đoán xác định bị bệnh Glocom. Bệnh glocom (thiên đầu thống) tùy thể bệnh và mức độ tổn thương bác sẽ quyết định phương pháp điều trị (điều trị nội khoa hoặc phẫu thuật). Năm nay mẹ bạn 83 tuổi một mắt không nhìn thấy gì nhiều khả năng bị teo gai thị nếu mắt đó có đau nhức thì nên phẫu thuật để khỏi đau nhức, còn mắt kia nhìn lờ mờ bạn đưa mẹ đến bác chuyên khoa khám, tiên lượng bệnh từ đó sẽ tư vấn cho bạn để điều trị cho mẹ bạn. Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em tên là Hằng, năm nay 26 tuổi và chưa lập gia đình.Khoảng 2 tháng gần đây em bị đau dạ dày, đầy hơi, chướng bụng, ợ chua, tiêu chảy táo bón thất thường, đau nhức vùng thắt lưng, tê ở khớp đầu gối. Cơn đau ở lưng và chân không thường xuyên nhưng càng ngày càng nhiều. Cơn đau ở lưng xuất hiện hơn 2 năm nay nhưng rất ít khi tái phát và trước đó em cũng đi khám, chụp X-quang nhưng kết quả bình thường. Tuần rồi, em đi bệnh viện khám và chụp X-quang thì bác sĩ kết luận viêm dạ dày, rối loạn thần kinh thực vật, gai đôi s1 cột sống, nhưng khi kê đơn thuốc lại là thuốc dạ dày và bổ thần kinh, không thấy có thuốc điều trị gai cột sống. Vậy bác sĩ cho em hỏi: “Viêm dạ dày, rối loạn thần kinh thực vật, gai đôi cột sống nên sử dụng thuốc như thế nào?” Và bệnh có khỏi hẳn không, những nguyên nhân gây gai cột sống vì công việc của em làm trước giờ đều nhẹ nhàng, cũng không sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá,... và cũng chưa từng bị tổn thương hay chấn thương cột sống. Mong bác sĩ tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Các xét nghiệm có thể được đưa ra để chẩn đoán bệnh là: Xét nghiệm máu Xét nghiệm điện học Chụp X-quang/ Chụp cộng hưởng từ (MRI) /Chụp cắt lớp vi tính (CT scan)"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé bị ngã và kêu đau đầu. Em cho bé đi chụp X quang thì hộp sọ không sao, bác sĩ cho về theo dõi, nếu có triệu chứng nôn chóng mặt phải đưa cháu tới bệnh viện ngay. Sáng cháu đi khám thì trưa về cháu mệt và sốt. Bác sĩ cho em hỏi trẻ đau đầu, mệt và sốt sau khi bị ngã có sao không?",
    "Answer": "Chào bạn! Với tình trạng trẻ đau đầu, mệt và sốt sau khi bị ngã, bạn nên quay lại bệnh viện càng sớm càng tốt, để được bác sĩ chuyên khoa Ngoại Thần Kinh khám lại, chụp CT scan sọ não không cản quang, và một số xét nghiệm khác để chẩn đoán sau ngã trẻ bị sốt có bị chấn thương đầu không. X quang sọ não để phát hiện dấu nứt sọ, những giá trị trong chẩn đoán Chấn thương sọ não - Máu tụ nội sọ không cao. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mẹ tôi năm nay 82 tuổi, bà bị bệnh tiểu đường nhiều năm và có biến chứng ảnh hưởng đến gan, thận, nay mẹ tôi đã hôn mê 4 ngày mà không có cử động gì, đo huyết áp ở mức 10, 11. Nhịp tim ổn định, đường huyết từ 88 - 120. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi mẹ tôi hôn mê do biến chứng tiểu đường, nhịp tim, đường huyết ổn định có khả năng tỉnh lại và điều trị không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Mẹ bạn đã rơi vào tình trạng hôn mê do biến chứng bệnh tiểu đường thì cần cho bà nhập viện cấp cứu để các bác sĩ đánh giá đầy đủ tình trạng toàn cơ thể. Từ đánh giá đó các bác sĩ mới tiên lượng được tình trạng bệnh mẹ của bạn và đưa ra hướng điều trị phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, nên chăm sóc bản thân như thế nào khi chỉ số HBsAg miễn dịch tự động là 5968,93? Tôi bị viêm gan B từ năm 2009, ngoài ra tôi rất ít uống rượu bia, không áp lực công việc. Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc về việc Nên chăm sóc bản thân như thế nào khi chỉ số HBsAg miễn dịch tự động là 5968,93? bác sĩ xin được giải đáp như sau: Đối với bệnh viêm gan siêu vi B, Chỉ số HBsAg mới chỉ nói có kháng nguyên bề mặt, bạn cần làm thêm xét nghiệm để đánh giá mức độ hoạt động của virus (HBeAg) và đo tải lượng virus (HBV DNA), xét nghiệm AST, ALT định kỳ mỗi 3-6 tháng và khám chuyên khoa tiêu hóa – gan mật."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác sĩ ơi, cháu năm nay 22 tuổi và vừa qua cháu bị va chạm nhẹ, tự nhiên thấy đứt 1 động mạch trên da của dương vật đi thẳng đến đoạn giữa bìu. Vậy đứt động mạch trên da của dương vật đi thẳng đến đoạn giữa bìu có ảnh hưởng đến sức khoẻ không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc đứt động mạch trên da của dương vật đi thẳng đến đoạn giữa bìu có ảnh hưởng đến sức khoẻ không? bác sĩ xin được giải đáp như sau: Những chấn thương nhẹ cơ quan sinh dục có thể làm rách da, đứt các mạch máu nông, thường là các tĩnh mạch. Vết thương hở da, chảy máu nhiều cần phải khâu cầm máu và vết khâu sẽ lành sau 7-10 ngày."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Em bị chó cắn phải đi may 3 mũi. Vậy bác sĩ cho em hỏi bị chó cắn khâu 3 mũi chỉ uống thuốc không tiêm phòng dại có sao không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà em hơn 4 tháng, bị nấm lưỡi từ lúc hơn 3 tháng. Nay vẫn chưa bớt. Dùng thuốc nystatin ngày rơ 2 lần vẫn không bớt. Dùng kèm với rơ lưỡi dr.papie thấy vẫn không hiệu quả, mặc dù có bú được. Bác sĩ có thể tư vấn giúp em tình trạng trẻ nấm lưỡi dùng thuốc không khỏi nên làm gì? Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em! Đối với các trường hợp đã sử dụng thuốc đánh, bôi tưa lưỡi không đỡ, em nên đưa con đến bác sĩ để tìm yếu tố thuận lợi gây ra và có trường hợp bác sĩ xem có cần điều trị nấm lưỡi ở trẻ kèm đường uống không. Cảm ơn câu hỏi “Trẻ nấm lưỡi dùng thuốc không khỏi nên làm gì?” của em gửi tới AI-Doctor. Chúc con em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Trước đây thường 4 - 5 giờ sáng em mới ngủ, giờ tập ngủ sớm lại là bắt đầu ngủ từ 11 giờ hoặc 12 giờ. Nhưng cứ ngủ được 1 - 2 tiếng là em tự bật dật và không thể ngủ lại được nữa. Vậy bác sĩ cho em hỏi: “Ngủ không sâu giấc, tỉnh giấc không ngủ lại được là dấu hiệu của bệnh gì?” Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp! Chào bác sĩ, em năm nay 28 tuổi, khoảng 2 năm trở lại đây em bị mất ngủ hoàn toàn, có nghĩa là thường em sẽ đi ngủ vào tầm 10-11h nhưng cứ đến tầm 1-3h sáng là thức giấc và khó ngủ lại được hoặc ngủ lại nhưng không sâu giấc có nhiều đêm thì thức giấc và thức đến sáng luôn ạ. Bác sĩ có thể tư vấn giúp em với ạ. Em cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như các triệu chứng bạn mô tả thì rất có thể bạn đang bị rối loạn giấc ngủ và xuất hiện cơn giật mình lúc ngủ. Rối loạn giấc ngủ có thể do một số nguyên nhân như: lạm dụng chất kích thích, trà, coffee, stress, thuốc (corticoid),...nhưng có một số trường hợp thứ phát do một bệnh lý thực thể khác (ví dụ: tiểu đường, bệnh tiết niệu, bệnh lý dạ dày- tá tràng, rối loạn tâm thần,...). Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Ngủ không sâu giấc, tỉnh giấc không ngủ lại được là dấu hiệu của bệnh gì?” đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể gặp bạn để được tư vấn chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em và con gái em mí mắt hay bị viêm đỏ. Lông mi hay bị rụng và mi mắt hay có vảy như gàu ạ. Bác sĩ cho em hỏi mí mắt hay bị viêm đỏ và có vảy như gàu là bị làm sao ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mắt tôi hay bị xuất huyết (2 lần rồi), lần thứ 2 này kèm theo triệu chứng đau đầu, cảm giác như hoa mắt. Tôi muốn hỏi bác sĩ nguyên nhân mắt bị xuất huyết kèm đau đầu, cảm giác choáng váng là gì? Cách điều trị như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Nguyên nhân mắt bị xuất huyết kèm đau đầu, cảm giác choáng váng là gì?” của bạn, bác sĩ tư vấn như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi ạ! Em có bị tức ngực, thường vào buổi sáng kèm theo ho khan và dính cả máu, tê tê các đầu ngón tay. Vậy bác sĩ cho em hỏi, tê đầu ngón tay, tức ngực, ho khan kèm máu là dấu hiệu bệnh gì ạ?",
    "Answer": "Chào bạn. Ho ra máu là một dấu hiệu liên quan tới nhiều bệnh, thường là biểu hiện của những bệnh lý đường hô hấp như: Viêm hô hấp trên, lao phổi, giãn phế quản, ung thư phổi, nhiễm trùng hô hấp, nấm phổi, áp xe phổi... Đôi khi nó là biểu hiện của bệnh lý tim mạch hẹp van 2 lá... Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, cháu đã bị ho suốt gần 2 tháng nay có kèm đờm trắng trong và ngứa họng. Cháu đi khám và được kê đơn thuốc ho dị ứng, uống có giảm ho nhiều nhưng ngừng thuốc thì lại ho trở lại. Sau đó, cháu đi chụp X-quang phổi, có kết quả: phổi sáng, không có tổn thương nhu mô, rốn phổi 2 bên rất đậm. Vậy các bệnh về phổi là nguyên nhân gây ho kéo dài ạ? Bởi cháu là người không hút thuốc bao giờ và không sốt, cơ thể không mệt mỏi, lúc ngủ và ăn thì không ho và các cơn ho đến ngắt quãng một thời gian mới xuất hiện. Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Ho kéo dài là triệu chứng của nhiều bệnh lý thuộc đường hô hấp gặp ở mọi lứa tuổi. Những nguyên nhân gây ho kéo dài có thể như chảy dịch mũi sau, viêm xoang, hen phế quản, trào ngược dạ dày thực quản,... Trước hết, bạn nên ngưng thuốc và khám lại, làm thêm những xét nghiệm chuyên sâu hơn để có chẩn đoán chính xác và điều trị phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị đau thắng lưỡi mấy tháng nay, đau liên tục, cảm giác đau nhức, hơi ngứa. Lúc nào cũng muốn lấy lưỡi đá vào chỗ đau, đau trong hàm sát khoang miệng. Bác sĩ cho em hỏi đau thắng lưỡi kèm cảm giác hơi ngứa mấy tháng nay là dấu hiệu của bệnh lý gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Hiện tại em đã đi khám, bệnh viện chẩn đoán bị đái tháo đường 6.6mol và chân vết thương không lành do viêm da cơ địa và nhức chân nữa. Vậy chỉ số xét nghiệm là 6.6mol liệu có nguy cơ mắc tiểu đường hay không ạ? Vì khám bác sĩ không cho thuốc. Vết thương không lành em rất lo. Gia đình không có ai mắc bệnh ạ.",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Kết quả siêu âm có nhân tuyến giáp, kích thước theo kết quả siêu âm là 7x5mm. Vậy bác sĩ cho em hỏi, nhân tuyến giáp kích thước 7x5mm có cần sinh thiết để biết u ác hay lành tính không? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Theo thông tin bạn cung cấp, bạn đã siêu âm tuyến giáp có nhân kích thước 7x5mm nhưng không được đánh giá độ TIRADS mấy. Nếu siêu âm đánh giá nhân tuyến giáp là TIRADS 1 và 2 thì không phải chọc hút tế bào sàng lọc ung thư. Nếu từ TIRADS 3 trở lên thì dựa vào kích thước và tính chất của nhân quyết định chọc hút tế bào nhé. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho tôi hỏi tán sỏi thận qua da bằng ống soi mềm áp dụng trong trường hợp nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào anh. Bác sĩ xin giải đáp thắc mắc: “Tán sỏi thận qua da bằng ống soi mềm áp dụng trong trường hợp nào?” của anh như sau: Tán sỏi nội soi ống mềm bằng laser áp dụng hầu hết sỏi thận và 1/3 sỏi trên niệu quản. Tán sỏi qua da không áp dụng trong các trường hợp: Dị dạng thận, niệu quản (hẹp niệu quản) Đường đi đặt ống và thoát sỏi không bình thường Sỏi thận quá to > 2,5cm cần áp dụng phương pháp khác"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi ưu điểm khi tán sỏi thận qua da bằng ống soi mềm là gì? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Bác sĩ xin giải đáp thắc mắc: “Ưu điểm khi tán sỏi thận qua da bằng ống soi mềm là gì?” của bạn như sau: Tán sỏi nội soi ống mềm bằng laser là phương pháp hiện đại, ít xâm lấn, có nhiều ưu điểm nổi bật cũng như là kỹ thuật tiến bộ nhất trong tiết niệu nói chung và điều trị sỏi tiết niệu nói riêng. Kỹ thuật tán sỏi laser bằng ống soi mềm đi theo đường tự nhiên qua niệu đạo, niệu quản vào thận lấy sỏi. Ưu điểm của phương pháp tán sỏi qua da bằng ống soi mềm: Sau mổ không có xâm lấn. Không gây tổn thương chức năng thận Hạn chế được biến chứng"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Bố tôi năm nay 51 tuổi, 2 bàn tay bị sưng phù và đau nhức. Mùa đông thì 2 bàn tay trắng bệch. Đi khám một vài bệnh viện họ đều bảo bị tắc tĩnh mạch. Họ có cho thuốc uống nhưng uống hết thuốc thì tay lại bị sưng phù trở lại và ngứa. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi bố tôi bị sưng phù và đau nhức 2 bàn tay có phải do bị tắc tĩnh mạch không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Bị sưng phù và đau nhức 2 bàn tay có phải do bị tắc tĩnh mạch?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Hiện tượng sưng phù và đau nhức bàn tay có thể do 1 số nguyên nhân như do viêm khớp, viêm mô tế bào hay do tắc tĩnh mạch. Với những triệu chứng bạn kể, bác sĩ không thể kết luận bố bạn có bị tắc tĩnh mạch hay không. Tốt nhất bạn nên đưa bố đi khám tại bệnh viện, nơi có đủ phương tiện xét nghiệm, siêu âm,.. để bác sĩ có thể chẩn đoán, theo dõi và điều trị chính xác. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho con hỏi về bệnh đa hồng cầu, các triệu chứng của bệnh đều được biểu hiện khi xét nghiệm tủy thì chưa phát hiện có gì bất thường. Hiện nay vẫn được cho uống thuốc chống đông máu và đi khám rút máu định kỳ. Cho con hỏi bệnh này sẽ được điều trị theo lộ trình như thế nào và kéo dài được bao lâu? Các biến chứng và nếu như chỉ ở giai đoạn đầu thì cơ hội sống có cao không và kéo dài tầm bao lâu? Xin cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp con câu hỏi, bệnh đa hồng cầu cần điều trị thế nào và có thể sống được bao lâu?",
    "Answer": "Chào cháu! Bệnh đa hồng cầu chỉ cần điều trị như hiện tại, rút máu định kỳ. Thời gian sống của mỗi bệnh nhân khác nhau tùy thuộc vào nhiều yếu tố. Trường hợp bệnh nhân nặng có thể tiến hành ghép tủy."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi bị đau cổ vai gáy do ngồi sai tư thế. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi cách điều trị giảm đau cổ vai gáy. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Đau cổ vai gáy là một biểu hiện hay một hội chứng của: Rất nhiều bệnh Vận động bất thường xảy ra Triệu chứng đau cổ vai gáy thường thấy như sau: Đau vùng cổ, cột sống cổ vùng vai, cột sống cổ vùng gáy Hạn chế vận động, nghiêng, xoay cổ, khớp vai một hoặc cả hai bên (gấp - duỗi, dạng - gấp, xoay trong, xoay ngoài,...) Nguyên nhân: Có nhiều nguyên nhân khác nhau gây bệnh đau cổ vai gáy như ngồi sai tư thế, do va chạm dẫn đến chấn thương vùng cổ vai gáy,... Trong đó, tư thế ngồi không đúng là nguyên nhân chính dẫn đến đau cổ vai gáy Cách điều trị giảm đau cổ vai gáy có thể là điều trị hợp tác các phương pháp hoặc điều trị độc lập với mục tiêu giảm đau, hết đau để cổ vai gáy hoạt động bình thường Điều trị bằng thuốc. Vật lý trị liệu. Điều trị Đông y như xoa bóp, châm cứu. Điều trị kết hợp vừa uống thuốc vừa tập luyện hoặc vừa tập luyện vừa châm cứu. Cần lưu ý khi điều trị phải kết hợp với tập vận động."
  },
  {
    "Ask": "Dân gian có phương pháp bấm huyệt nhân trung để điều trị đột quỵ. Tuy nhiên theo như tôi được biết thì các bác sĩ khuyên không nên sử dụng phương pháp này vì có thể gây nguy hiểm cho bệnh nhân. Xin hỏi tại sao không nên bấm huyệt nhân trung với bệnh nhân đột quỵ? Mong bác sĩ giải thích giúp tôi rõ hơn về điều này.",
    "Answer": "Chào bạn! Người ta thường lầm tưởng khi bấm huyệt nhân trung sẽ có tác dụng điều trị với bệnh nhân đột quỵ. Tuy nhiên, thực tế cho thấy rằng việc bấm huyệt nhân trung không có tác dụng gì bởi khu vực đó được điều khiển bởi dây thần kinh số 5 và số 7, trong khi đó, nguyên nhân dẫn tới đột quỵ là do tắc mạch máu não hoặc xuất huyết não. Vì vậy, việc bấm huyệt nhân trung không có tác dụng điều trị mà thậm chí còn làm lỡ mất thời gian vàng để cứu bệnh nhân đột quỵ. Cần biết rằng sau khi đột quỵ xảy ra, mỗi phút trôi qua sẽ có gần 2 triệu tế bào não bị chết và làm người bệnh già hơn khoảng 3 tuần tuổi, thời gian mất bao nhiêu tế bào não mất bấy nhiêu và tỷ lệ tàn phế, tử vong càng tăng lên. Trong trường hợp phát hiện bệnh nhân đột quỵ, chúng ta cần đánh giá xem bệnh nhân tỉnh hay mê, có thở được hay không và nếu không thở được thì tiến hành cấp cứu. Đồng thời, tuyệt đối không sử dụng những biện pháp ảnh hưởng đến tình trạng bệnh nhân như day huyệt, bấm huyệt, cho ăn mà phải nhanh chóng liên hệ đưa bệnh nhân tới trung tâm y tế gần nhất có khả năng điều trị đột quỵ."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho tôi hỏi điều trị hẹp động mạch trong và ngoài sọ như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn! Điều trị hẹp động mạch trong và ngoài sọ sẽ dựa vào mức độ hẹp mạch máu và biến chứng của bệnh. 1. Đối với động mạch cảnh hẹp dưới 70%, chưa có biến chứng Điều trị nội khoa để ổn định mảng xơ vữa không tiến triển thêm. Đồng thời, kết hợp điều trị các yếu tố nguy cơ như tiểu đường, tăng huyết áp,... 2. Đối với mạch máu hẹp trên 70% Phẫu thuật mở bóc mảng xơ vữa. Can thiệp nội mạch. 3. Đối với bệnh nhân đột quỵ não do hẹp mạch máu Đối với bệnh nhân đột quỵ não trước tiên cần điều điều trị đột quỵ, kết hợp điều trị nguyên nhân trong hoặc sau đột quỵ. Sau khi điều trị đột quỵ ổn định, tùy theo mức độ tổn thương mạch máu, chụp mạch số hóa xóa nền DSA để can thiệp điều trị."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Chẩn đoán bệnh hẹp động mạch trong và ngoài sọ như thế nào? Rất mong nhận được câu trả lời của bác sĩ. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để chẩn đoán bệnh hẹp động mạch trong và ngoài sọ cần sử dụng phương pháp chẩn đoán hình ảnh, bao gồm những phương pháp sau: Siêu âm: Đối với chẩn đoán hẹp mạch máu ngoại sọ có thể sử dụng siêu âm Doppler. Đối với chẩn đoán hẹp mạch máu trong sọ có thể sử dụng siêu âm Doppler xuyên sọ. Tuy nhiên, do xương sọ người trưởng thành dày nên độ nhạy không cao, nhưng chỉ phát hiện các mạch máu hẹp trên 50-70%. Chụp CT mạch máu: Tái tạo hình ảnh, nhìn thấy được vị trí hẹp, mức độ hẹp mạch máu. Tuy nhiên, với phương pháp này, bệnh nhân cần sử dụng chất cản quang, hạn chế với những bệnh nhân bị suy thận Chụp Cộng hưởng từ mạch máu: đơn giản, không cần dùng thuốc cản quang, độ phân giải cao. Dễ dàng phát hiện và chẩn đoán bệnh nhân có bị hẹp mạch máu hay không."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Tôi xin hỏi phòng ngừa bệnh hẹp động mạch trong và ngoài sọ như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin trả lời như sau: Những người từ 40-50 tuổi trở lên, có bệnh lý nền (tiểu đường, tăng huyết áp, béo phì,...) hoặc thường xuyên lạm dụng rượu bia, thuốc lá nếu xuất hiện các triệu chứng sau nên lập tức đi khám sàng lọc, tầm soát bệnh: Nhức đầu, có thể khu trú 1 chỗ sau đó lan tỏa khắp đầu. Tăng lên khi gắng sức, khi vận động hoặc khi suy nghĩ nhiều Nhức đầu kèm theo ù tai, chóng mặt, mờ mắt hoặc mù mắt thoáng qua, tê nửa người thoáng qua,... Suy giảm trí nhớ, mất tập trung, rối loạn giấc ngủ,..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi được biết hẹp động mạch trong và ngoài sọ là một bệnh lý nguy hiểm. Vậy xin hỏi dấu hiệu nhận biết hẹp động mạch trong và ngoài sọ là gì? Mong sớm nhận được sự tư vấn của bác sĩ. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Bệnh hẹp động mạch trong và ngoài sọ diễn tiến từ từ, lòng mạch máu hẹp dần dẫn đến tình trạng thiếu máu lên não dần dần nên các triệu chứng bệnh thường rất mơ hồ, khó nhận biết và nghèo nàn cho đến khi bệnh nhân bị đột quỵ não. Triệu chứng thường gặp dễ bị nhầm lẫn với các bệnh thường thấy khác. Tuy nhiên, vẫn có những dấu hiệu nhận biết hẹp động mạch trong và ngoài sọ như sau: Nhức đầu: Tình trạng này có thể khu trú 1 chỗ sau đó lan khắp đầu, tăng lên khi gắng sức, khi vận động hoặc khi suy nghĩ nhiều. Nhức đầu kèm theo ù tai, chóng mặt, mờ mắt hoặc mù mắt thoáng qua, tê nửa người thoáng qua,... Suy giảm trí nhớ, mất tập trung, rối loạn giấc ngủ,... Đối tượng nên đặc biệt lưu ý nếu có triệu chứng trên: Từ 40-50 tuổi trở lên Bệnh lý nền: tiểu đường, béo phì,... Lạm dụng rượu bia, thuốc lá"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tình trạng hẹp động mạch trong và ngoài sọ nguy hiểm như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin chân thành cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Nói về mức độ nguy hiểm của bệnh lý hẹp động mạch trong và ngoài sọ phải kể đến những điều sau đây: Bệnh lý thường gặp, phổ biến. Hậu quả nặng nề, có thể dẫn đến đột quỵ não. Tỷ lệ tái phát cao (20%). Triệu chứng bệnh không điển hình, mơ hồ, khi nhập viện đã là tình trạng nặng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Theo như tôi tìm hiểu thì đột quỵ là do hẹp động mạch trong sọ và ngoài sọ, có đúng vậy không ạ? Vậy hẹp động mạch trong sọ và ngoài sọ là bệnh lý như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Hẹp động mạch trong sọ và ngoài sọ được biết là hệ thống mạch máu đưa máu đến nuôi não bị tổn thương (tổn thương thành mạch dẫn đến hẹp động mạch, tắc động mạch,...) sẽ dẫn đến tình trạng hạn chế hoặc không thể đưa máu lên não. Nguyên nhân của tình trạng trên 90% là do xơ vữa động mạch, 10% còn lại là do các yếu tố khác có tính chất bệnh lý mạch máu (bệnh lý Moyamonya, bóc tách động mạch,...) Xơ vữa động mạch do nhiều nguyên nhân như: Tiểu đường, Tăng huyết áp, hút thuốc, lạm dụng uống rượu, rối loạn mỡ, căng thẳng thần kinh, béo phì,... Triệu chứng của bệnh thường thấy là thiếu máu não, đột quỵ não."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Con tôi 1 tuổi. Bé bị sốt 38,5 độ, bị nổi ban ở trong khoang miệng và lòng bàn chân, nốt ban vừa giống bệnh sởi vừa giống tay chân miệng. Ngoài ra bé ăn ít hơn nhưng vẫn chơi bình thường. Do tình hình dịch bệnh nên tôi chưa cho bé đi khám. Xin hỏi tôi có nên đưa bé đi khám không? Nên khám ở đâu cho an toàn?",
    "Answer": "Theo như chị mô tả bé bị sốt 38,5 độ, nổi ban trong miệng và lòng bàn chân, nốt ban vừa giống sởi vừa giống tay chân miệng, ăn ít, tuy nhiên bé vẫn chơi bình thường. Với những thông tin chị mô tả bác sĩ khuyên chị nên tới bệnh viện để được bác sĩ thăm khám kỹ càng. Khi thăm khám, bác sĩ sẽ chẩn đoán xác định bé bị sởi hay bị tay chân miệng bởi thông qua mô tả, bác sĩ cũng khó nhận diện được đó là nốt ban biểu hiện của bệnh nào. Một vài trường hợp, dấu hiệu bệnh có thể ẩn trong vòm họng nên cha mẹ có thể không nhìn thấy, bỏ qua. Đồng thời, khi thăm khám, bác sĩ cũng sẽ hướng dẫn cụ thể cách chăm sóc trẻ bị tay chân miệng cũng như cũng theo dõi diễn tiến bệnh của trẻ. Ngoài ra, chị cần theo dõi những dấu hiệu như sau: Bé có bị chảy nước dãi hay không? Bé chơi như thế nào? Bé sốt cao như thế nào? Đã sốt mấy ngày? Bé có ngủ yên không? Ngủ có bị giật mình không? Bé có thường quấy khóc hay không?"
  },
  {
    "Ask": "Con em bị lây bệnh tay chân miệng từ bạn, bé bị nổi mụn nước ở tay và mông, thỉnh thoảng sốt nhẹ. Bác sĩ cho em hỏi chăm sóc trẻ bị bệnh tay chân miệng như thế nào hiệu quả ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn. Nguyễn Thị Thảo (2000) Chào bác sĩ. Con em bị chân tay miệng cần phải làm như nào? Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn. Bùi Kỳ (1987) Chào bác sĩ. Bé nhà em bị chân tay miệng, em mới thấy trong miệng con có nốt màu trắng nhỏ, tay chân thì không thấy. Bé đang bị sốt. Bác sĩ cho em hỏi chăm sóc trẻ bị chân tay miệng như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Trong trường hợp trẻ bị bệnh tay chân miệng, bạn cần lưu ý những điều sau đây khi chăm sóc trẻ: 1. Theo dõi sát sao các dấu hiệu bệnh của trẻ Có sốt cao không? Có tiêu chảy nhiều lần không? Có ho không? Có nôn mửa hay không? Quấy khóc nhiều không? .... Nếu trẻ có những dấu hiệu trên, bạn cần đưa bé tới cơ sở y tế có uy tín để được thăm khám kịp thời, tránh các biến chứng bệnh tay chân miệng nguy hiểm có thể xảy ra. 2. Chăm sóc trẻ Vệ sinh cá nhân cho trẻ bằng nước ấm. Mặc quần áo mỏng để thoát nhiệt tốt. Dùng thuốc hạ sốt nếu trẻ sốt cao, cần phân biệt giữa sốt xuất huyết và sốt do bệnh tay chân miệng. Đi khám và nhận sự tư vấn của bác sĩ để có hướng dẫn chăm sóc phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Theo cháu được biết thì không có vắc-xin phòng ngừa bệnh tay chân miệng cũng không có thuốc điều trị đặc hiệu. Vậy, làm thế nào để phòng ngừa bệnh tay chân miệng cho trẻ cũng như cho chính bản thân ạ? Rất mong nhận được sự phản hồi của bác sĩ. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để phòng ngừa bệnh tay chân miệng cho trẻ cũng như cho chính bản thân, bạn cần thực hiện những điều sau đây: Thường xuyên rửa tay sạch bằng xà bông dưới vòi nước chảy trước khi cho ăn trẻ ăn uống và sau khi đi vệ sinh, thay tã cho trẻ. Ăn uống hợp vệ sinh, ăn chín, uống sôi. Đảm bảo các vật dụng ăn uống phải được rửa sạch sẽ, tốt nhất nên ngâm bằng nước sôi trước khi sử dụng. Đảm bảo nguồn nước sạch trong sinh hoạt hàng ngày. Không nhai, mớm thức ăn cho trẻ. Không để trẻ ăn bốc, mút tay, ngậm đồ chơi. Không để trẻ dùng chung khăn tay, khăn giấy, các vật dụng ăn uống như cốc, chén, thìa, dĩa, bát, đồ chơi... Thường xuyên vệ sinh bề mặt các vật dụng tiếp xúc hàng ngày. Cách ly trẻ với những người đang mắc bệnh hoặc nghi ngờ bị bệnh tay chân miệng. Trong 10 - 14 ngày đầu khi nhiễm bệnh tay chân miệng, cha mẹ cần cách ly trẻ tại nhà, không để trẻ đến trường học hay những nơi đông người. Chủ động phòng ngừa bệnh tay chân miệng sẽ giúp bảo vệ sức khỏe của trẻ và ngăn ngừa biến chứng nếu không may mắc phải bệnh."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Theo tôi được biết bệnh tay chân miệng khá lành tính nhưng vẫn có thể gặp phải biến chứng nguy hiểm. Vậy, xin hỏi những biến chứng của bệnh tay chân miệng có thể gặp phải là gì? Tôi cần lưu ý những dấu hiệu nào khi con mắc bệnh?",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi của bạn về biến chứng của bệnh tay chân miệng, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Bệnh tay chân miệng trẻ em có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm như co giật, phù phổi cấp, viêm cơ tim,... thậm chí dẫn đến tử vong nếu không được điều trị kịp thời. Nếu trẻ bị tay chân miệng kèm theo một bệnh lý khác như tiêu chảy, viêm phổi, hen phế quản,... mức độ bệnh có thể thêm trầm trọng, cha mẹ nên đặc biệt lưu ý và theo dõi nếu trẻ có bệnh lý đi kèm. Bệnh tay chân miệng diễn tiến nhanh và thất thường. Dấu hiệu nặng nên lưu ý khi trẻ bị bệnh tay chân miệng: sốt cao liên tục 2 ngày, rung giật, tiêu chảy nhiều lần, nôn mửa, sốt cao co giật, quấy khóc, không ăn uống được,... Nếu trẻ xuất hiện những dấu hiệu này, cha mẹ cần cho trẻ nhập viện để có thể xử trí kịp thời các biến chứng có thể xảy ra."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi xin hỏi những đối tượng nào có thể nhiễm bệnh tay chân miệng vậy? Bệnh tay chân miệng có thể gặp ở người lớn không? Mong bác sĩ sớm giải đáp câu hỏi của tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Tất cả những người chưa từng mắc bệnh tay chân miệng đều là đối tượng có nguy cơ nhiễm bệnh, tuy nhiên không phải ai bị nhiễm bệnh cũng biểu hiện dấu hiệu bệnh tay chân miệng. Đa số đối tượng nhiễm bệnh là trẻ em. Bệnh cũng xuất hiện ở người lớn tuy nhiên mức độ bệnh không nặng. Độ tuổi bị bệnh tay chân miệng ở trẻ em chủ yếu dưới 10 tuổi, nhưng thường gặp nhất là trẻ em dưới 5 tuổi, đặc biệt trẻ nhỏ hơn 3 tuổi. Lưu ý, các trẻ càng nhỏ thì biến chứng bệnh tay chân miệng càng dễ diễn biến nặng. Sở dĩ đối tượng mắc bệnh tay chân miệng thường là trẻ em vì cơ thể trẻ có ít kháng thể hơn so với người lớn và khả năng miễn dịch cũng kém hơn khi tiếp xúc với virus gây bệnh. Cũng có trường hợp người lớn đã được miễn dịch nhưng vẫn mắc bệnh tay chân miệng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi nghe nói bệnh tay chân miệng rất dễ lây. Con tôi chuẩn bị đi học mẫu giáo nên tôi rất lo lắng. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi bệnh tay chân miệng lây lan như thế nào vậy ạ? Rất mong sớm nhận được phản hồi của bác sĩ. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với vấn đề Bệnh tay chân miệng lây lan, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh tay chân miệng do virus đường ruột (virus Coxsackie nhóm A(A16), nhóm B, ECHO và Enterovirus-EV71) gây ra. Bởi bệnh do nhiều chủng virus gây ra nên trẻ vẫn có thể tái mắc dù đã mắc bệnh trước đó. Bệnh có thể lây nhiễm trực tiếp hoặc gián tiếp. Lây nhiễm trực tiếp khi trẻ tiếp xúc với dịch tiết mũi họng, nước bọt, chất dịch từ các nốt phỏng, phân hoặc chất nôn của trẻ bị bệnh. Lây nhiễm gián tiếp thông qua đồ chơi dính virus, qua đường phân miệng. Bệnh hiện tại chưa có thuốc điều trị đặc hiệu, chưa có vắc-xin phòng bệnh nhưng đa số 90% đến 99% bệnh là lành tính, có thể tự khỏi trong vòng 15 ngày."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho em hỏi hở van động mạch phổi nhẹ có nguy hiểm không? Cần làm những gì và ăn kiêng những gì ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, dạo gần đây em hay bị châm chích khó chịu từ ót bên trái kéo xuống ngực và tê tay trái ạ. Vậy châm chích khó chịu lan từ ót xuống ngực và tay có liên quan đến dây thần kinh không? Và phương pháp điều trị như thế nào ạ? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với thắc mắc về Châm chích khó chịu lan từ ót xuống ngực và tay có liên quan đến dây thần kinh không?, bác sĩ trả lời như sau: Bệnh nhân có bệnh lý thần kinh ngoại biên thường đi khám vì những cơn đau mô tả như châm chích, thiêu đốt hoặc ngứa ran. Trong nhiều trường hợp, các triệu chứng có thể tự cải thiện; đôi khi tái phát, lặp đi lặp lại nhiều lần. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Chúc bạn khỏe mạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Da mặt em lúc nào cũng có cảm giác nóng rát và bong tróc da ở cằm, cánh mũi 2 bên, vùng da của lông mày, da đầu xuất hiện gàu. Em có đi khám thì được bác sĩ chẩn đoán bị viêm da tiết bã, sau đó bác sĩ có kê đơn cho cho thuốc uống và bôi nhưng cũng không hết. Vậy bác sĩ cho em hỏi có phương pháp điều trị dứt điểm bệnh viêm da tiết bã hay không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Bệnh viêm da nhờn hay viêm da tiết bã là viêm của vùng da tiết nhiều bã nhờn như rãnh mũi, má, cung mày, ngực, lưng, da đầu... có vai trò của nấm Malassezia, bệnh tiến triển từng đợt, hiện nay cơ chế bệnh chưa rõ ràng. Mục tiêu điều trị bệnh là giảm tiết bã nhờn, bôi thuốc chống viêm và chống nấm. Do đó, khi có biểu hiện của bệnh thì bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa để được điều trị đúng, tránh tự ý mua các thuốc bôi chứa corticoid dùng kéo dài gây biến chứng nguy hiểm."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em tên Nhân năm nay 27 tuổi, khoảng 1 năm trở lại đây em hay có triệu chứng đau nửa đầu và xuất hiện tình trạng hay quên. Chuyện lâu thì quên không nói, có những chuyện gần đây mà em cũng quên. Có khi lại quên ngay những việc mình vừa làm, những gì mình vừa nói, mặc dù đã cố gắng nhớ cũng không thể nào nhớ ra ngay được. Điều này làm cho em và những người xung quanh rất khó chịu. Em rất mong được bác sĩ tư vấn giúp em tình trạng, thường đau nửa đầu và hay quên là dấu hiệu bệnh gì? Em xin chân thành cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Xin chào bạn Thành Nhân! Triệu chứng bạn mô tả có thể chẩn đoán ban đầu: Đau nửa đầu - mất trí nhớ tạm thời, có một số nguyên nhân thực thể gây nên bệnh lý này như: chế độ ăn uống (thiếu Vitamin B12), lạm dụng bia, rượu, bệnh lý ở não, rối loạn nội tiết, stress kéo dài,... Bạn cũng có thể tham khảo thêm về bệnh đau đầu qua bài viết sau đây: Đau nửa đầu: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán và điều trị. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ ạ. Em năm nay 25 tuổi, dạo gần đây khóe mắt trái của em thường xuyên bị co giật, co giật nhẹ khoảng chưa đến 1s nhưng không ảnh hưởng gì đến sinh hoạt hay khả năng nhìn của em, không đau. Tuy nhiên, mắt giật liên tục 3,4 ngày rồi ạ. Thi thoảng mới thấy giật. Em ăn uống, ngủ nghỉ tốt. Không biết khóe mắt trái thường xuyên bị co giật có nguy cơ mắc bệnh về mắt không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Như bạn mô tả thì có thể nghĩ nhiều tới khả năng mắt bạn bị rối loạn điều tiết. Hoặc do tổn thương dây thần kinh chi phối vùng mắt (dây thần kinh số v , dây vii ..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị mắt đỏ, đi khám bác sĩ bảo bị dị ứng thời tiết, nhưng đã nhiều năm liền mắt cứ đỏ mãi, đặc biệt vào những ngày nắng nóng thì đỏ hơn. Mọi người hay bảo bị viêm mũi dị ứng, viêm xoang, mắt thường đỏ quanh năm và tôi có bị viêm mũi. Cho tôi hỏi có cách nào để chữa khỏi mắt đỏ không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn! Theo mô tả của bị, có thể bạn bị viêm kết mạc dị ứng kèm theo có viêm mũi xoang dị ứng, bệnh thường nặng lên khi thời tiết thay đổi. Đây là bệnh khó chữa khỏi hoàn toàn (hoặc tốt hơn khi bạn thay đổi nơi sống có thời tiết khác hẳn nơi cũ), còn không bạn chấp nhận khám và điều trị từng đợt cấp. Ngoài ra bạn nên thường xuyên vệ sinh mắt, khi bị bệnh sẽ ở mức độ nhẹ hơn, điều trị sẽ nhanh hơn, ít tốn kém hơn... Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi, 2 tuần gần đây em bị nổi ngứa khắp cơ thể, thành từng mảng như muỗi đốt, nhất là vào buổi tối. Xin hỏi bác sĩ, trường hợp nổi ngứa khắp người thành từng mảng là biểu hiện bệnh gì? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp em. Chào bác sĩ, tôi bị dị ứng ngứa đi ngứa lại nhiều lần, từng mảng thì bị sao vậy. Mong bác sĩ giải đáp. Cảm ơn bác sĩ. Thân Thị Lúa (1981) Chào bác sĩ! Em bị nổi mẩn ngứa khắp người ( nổi giác giống bị mày đay) hơn 1 tháng rồi ạ, cứ nổi uống thuốc vào thì hết sang ngày kia nổi và ngứa lại. Em có đi thử máu ở bệnh viện thì kết quả bình thường. Xin nhờ bác sĩ tư vấn giúp em ạ. Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào em. Có thể em bị bệnh mày đay cấp. Mày đay là một loại bệnh phát ban thường gặp ở mọi lứa tuổi. Bệnh có các biểu hiện là các sẩn nốt, mảng hồng ban hoặc màu trắng, vùng phù nề, giới hạn rõ với nhiều kích thước hình dạng thay đổi thường là tròn, bầu dục hợp lại thành hình đa cung. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi xét nghiệm chỉ số chức năng thận là 144, bác sĩ xét nghiệm bảo tôi phải kiểm tra lại chức năng thận. Thưa bác sĩ, chỉ số chức năng thận 144 thể hiện điều gì ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, Bình thường, để xác định chức năng thận, người ta thường cho xét nghiệm creatinine máu, và chức năng thận bình thường ở nam giới: 72 - 127 mmol/l. Chỉ số chức năng thận của bạn là 144, nhưng bạn không nói rõ chất gì, nhưng chắc là creatinine thì chức năng thận của bạn có vấn đề. Căn cứ theo độ tuổi của bạn là 55, với creatinine 144 mmol/l là suy thận độ 3. Vậy bạn nên đến khám chuyên khoa nội thận để tư vấn, khảo sát thêm các xét nghiệm, xác định nguyên nhân mà điều trị. Nếu để lâu dài sẽ làm nặng thêm tình trạng suy thận."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi muốn hỏi bác sĩ về bệnh dị tật nang tuyến phổi bẩm sinh. Tôi muốn biết là nếu phẫu thuật cắt bỏ dị tật thì có ảnh hưởng gì tới trẻ sau này không? Có thể khỏi hoàn toàn không tái phát lại hay không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi về trường hợp dị tật nang tuyến phổi bẩm sinh nếu phẫu thuật có khỏi và ảnh hưởng tới trẻ sau này không?",
    "Answer": "Chào bạn! Dị tật đường hô hấp phổi bẩm sinh (CPAM), trước đây gọi là dị tật nang tuyến bẩm sinh (CCAM), đây là một dị thường phát triển hiếm gặp của đường hô hấp dưới. Bệnh nhân có thể bị suy hô hấp trong thời kỳ sơ sinh hoặc có thể không có triệu chứng cho đến sau này trong cuộc sống. Triệu chứng lâm sàng sẽ tùy thuộc kích thước nang tuyến. Theo đó, phẫu thuật cắt bỏ là điều trị dứt điểm. Bạn cần đưa trẻ đến thăm khám để bác sĩ ngoại nhi kiểm tra, đánh giá, chỉ định điều trị kịp thời và có những tư vấn phù hợp về câu hỏi “Dị tật nang tuyến phổi bẩm sinh nếu phẫu thuật có khỏi và ảnh hưởng tới trẻ sau này không?”"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Xin hỏi bác sĩ bệnh cường giáp gây lồi mắt có thể chữa khỏi được không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Với câu hỏi: “Bệnh cường giáp gây lồi mắt có thể chữa khỏi được không?” của bạn, bác sĩ xin trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ ạ. Cháu đi khám thì bác sĩ cho cháu kết quả là thùy phải nhu mô có vài nhân hỗn hợp âm, giới hạn với tổ chức xung quanh rõ, nhân lớn nhất kích thước ~ 6mm (tirads 2) và một nhân hỗn hợp chủ yếu là phần đặc, trong đó vôi hóa nhỏ, kích thước ~ 6mm (tirads 4), nhu mô phần còn lại không đều. Thùy trái nhu mô có vài nốt trống âm, giới hạn với tổ chức xung quanh rõ, nhân lớn nhất kích thước ~ 3mm (tirads 1), nhu mô phần còn lại đều. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi, thùy phải, thùy trái có nhân hỗn hợp liệu tuyến giáp có vấn đề gì không ạ?",
    "Answer": "Chào bạn. Những gì bạn kể cho thấy tuyến giáp của bạn là không bình thường. Khi khám tuyến giáp, bác sĩ sẽ hỏi kỹ về bệnh sử, khám lâm sàng, khảo sát hình ảnh từ siêu âm tuyến giáp và chức năng tuyến giáp từ xét nghiệm máu. Tùy theo kết quả hỏi bệnh, khám và các cận lâm sàng mà bạn sẽ được tư vấn về các hướng điều trị, tiên lượng và theo dõi sau đó. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi, nghe kém do di truyền có điều trị được không ạ? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp em.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi, tai nghe kém có chữa được không thì vấn đề tai nghe kém có thể hỗ trợ cải thiện chức năng nghe được. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng. Được giải đáp bởi Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa - Bác sĩ tư vấn di truyền - Trung tâm công nghệ cao AI-Doctor"
  },
  {
    "Ask": "Bị bỏng bô xe máy có đắp được nha đam lên vết thương không thưa bác sĩ?",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ ơi! Cho cháu hỏi là, cháu mới bị giật điện từ cầu dao bóng đèn (lúc đó cháu đi chân trần). Do trời mưa to nên cháu lại định tắt thì bị giật và cháu bị ngất khoảng 5 phút mũi có chảy máu cam, phần đầu thì hơi nhức đầu (chắc là do cháu ngã xuống đất khi bị ngất). Xin hỏi bác sĩ không biết bị điện giật có cần tới bệnh viện để kiểm tra không? Bị vậy có sao không ạ hay chỉ là phản xạ tự nhiên của cơ thể thôi ạ? À phần tay còn rất tê nhưng không bị phỏng do luồng điện gây ra. Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Sau tổn thương do điện giật, bệnh nhân có thể bị tổn thương ở hệ thống thần kinh trung ương và thần kinh ngoại biên. Các biểu hiện bao gồm: Mất ý thức, yếu hoặc liệt chi, rối loạn chức năng thần kinh tự động và rối loạn trí nhớ,...trong đó rối loạn cảm giác và vận động do tổn thương thần kinh ngoại biên là khá phổ biến. Cảm ơn câu hỏi “Bị điện giật có cần tới bệnh viện để kiểm tra không?” của bạn gửi tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Cháu chào bác sĩ. Thưa bác sĩ,chồng cháu có biểu hiện mất ngủ do có cơn ngưng thở khi ngủ 4 ngày nay. Chỉ cần ngủ say là anh quên thở. Spo2 đo được từ 40-60, tím môi, ngọn chi. Sau đó anh giật mình tỉnh dậy. Có đêm anh không ngủ được giấc nào. Ban ngày không ngủ thì nhịp thở lại bình thường, người mệt mỏi, kém tập trung. Vậy cháu muốn hỏi bác sĩ, chồng cháu bị ngưng thở khi ngủ là bệnh gì? Có phương pháp điều trị điều trị chứng ngưng thở khi ngủ dứt điểm không ạ? Cháu cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin giải đáp câu hỏi: “Ngưng thở khi ngủ là bệnh gì? Có phương pháp điều trị dứt điểm không?” của bạn như sau: Với các triệu chứng bạn mô tả thì chồng bạn có thể là hội chứng “Ngưng thở khi ngủ”. Do đó chồng bạn phải đến khám với bác sĩ Chuyên khoa tim mạch để được thăm khám và điều trị chứng ngưng thở khi ngủ. Bạn đừng quá lo lắng, các bác sĩ sẽ tư vấn các biện pháp để cải thiện tình trạng này giúp chồng bạn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, con em mổ túi thừa niệu đạo, nhưng vết mổ tấy đỏ, mưng mủ. Vậy vết mổ tấy đỏ, mưng mủ sau khi mổ túi thừa niệu đạo có nguy hiểm không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào anh Đức. Đối với câu hỏi: “Vết mổ tấy đỏ, mưng mủ sau khi mổ túi thừa niệu đạo có nguy hiểm không?” bác sĩ xin trả lời như sau: Cảm ơn anh đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em tìm hiểu thì được biết bệnh thiếu men G6dp di truyền từ mẹ sang con. Em mới đi làm xét nghiệm thì kết quả chỉ số men G6pd trong máu là 3,7 lần. Vậy cho em hỏi, kết quả xét nghiệm men G6pd 3,7 lần có nghĩa là gì? Em có bị thiếu men không hay bình thường ạ? Nếu em sinh con trai thì có di truyền bệnh sang bé không ạ? Trận trọng!",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng! Được giải đáp bởi Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa - Bác sĩ tư vấn di truyền - Trung tâm công nghệ cao AI-Doctor."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em thường bị tê bì chân hoặc chân lạnh trong 2 trường hợp: Sau khi tập thể dục hoặc lao động nhiều. Sau khi ăn, càng ăn no chân càng bì bì, rất khó chịu. Ngoài ra, em có bệnh cao huyết áp, đang uống 1 viên Telmisartan 40mg - Cilzec/ngày, suy giãn tĩnh mạch nhẹ, nhưng không đau nên không cần uống thuốc. Mỡ trong máu cao nhưng uống thuốc nên duy trì trong mức <1.8. Vậy thường xuyên tê bì chân tay có liên quan đến cao huyết áp, suy giãn tĩnh mạch hay mỡ máu cao không? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi: “Thường xuyên tê bì chân tay có liên quan đến cao huyết áp, suy giãn tĩnh mạch hay mỡ máu cao không?” bác sĩ trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi từ ngày sinh bé thứ 2, cho con bú nên huyết áp bị rối loạn, thỉnh thoảng trước và sau khi kinh nguyệt tôi thường đau đầu. Đo huyết áp thì dao động tầm 140/80 có lúc giảm còn 130. Tôi cũng thường xuyên xét nghiệm chức năng thận, tiểu đường. Cách đây 3 tháng tôi cũng xét nghiệm cho kết quả bình thường. 1 tuần gần đây tôi thấy mỏi lưng, tối tôi hay uống nhiều nước nên đêm khi con dậy bú là tôi lại đi tiểu. Tôi xét nghiệm nước tiểu thì bình thường. Huyết áp hôm nay của tôi là 140. Các ngày trước thì dao động 120-130. Xin hỏi bác sĩ thường xuyên tiểu đêm có khả năng bị bệnh thận không? Huyết áp của tôi rối loạn là do nguyên nhân gì ạ?. Hiện con tôi 18 tháng và tôi vẫn cho con bú ạ. Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Tăng huyết áp có rất nhiều nguyên nhân, một trong những nguyên nhân làm huyết áp tăng là do căng thẳng,mất ngủ, do bệnh lý về thận, bệnh lý nội tiết,... hay tăng huyết áp vô căn. Huyết áp được gọi là cao khi huyết áp tâm thu lớn hơn hay bằng 140 mmHg, huyết áp tâm trương lớn hơn hay bằng 90 mmHg với điều kiện là bệnh nhân được đo khi đã nằm nghỉ ngơi, thư giãn. Với tình trạng của bạn, bạn cần đi khám bác sĩ tim mạch để được xác định xem có bị tăng huyết áp hay không. Có thể bác sĩ sẽ cho bạn mang máy holter huyết áp (máy đo huyết áp liên tục 24 giờ) để khảo sát chính xác hơn về tình trạng huyết áp của bạn. Để biết về tình trạng bệnh lý thận, ngoài xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm chức năng thận, bác sĩ có thể sẽ phải làm thêm những xét nghiệm chuyên sâu hơn để biết chính xác. Bạn nên đi khám bác sĩ tim mạch để được khám và tư vấn chính xác."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! tham khảo các triệu chứng trong bài viết đã được đăng tải trên website thì ba tôi có khả năng bị viêm dây thần kinh liên sườn do tiểu đường. Vậy tôi muốn hỏi bị viêm dây thần kinh liên sườn uống thuốc gì được ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Bệnh đái tháo đường sẽ gây ra các biến chứng về thần kinh và mạch máu, nếu ba bạn có các triệu chứng về thần kinh, bạn cần đưa ba bạn đi khám bác sĩ nội tiết để được điều trị về bệnh lý này."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em đang mang thai ở tuần 27, đi khám thì phát hiện mình bị viêm gan B thể hoạt động. Hiện tại cổ tử cung em ngắn 24mm nên phải hạn chế đi lại và đặt thuốc. Do đó, chưa đi khám viêm gan B được ạ. Bác sĩ cho em hỏi tỷ lệ lây viêm gan B từ mẹ sang con khi mang thai có cao không ạ? Làm thế nào để giảm khả năng lây nhiễm ạ? Em cảm ơn bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn! Trường hợp mẹ bị viêm gan B khi mang thai cần phải làm xét nghiệm đo tải lượng virus viêm gan B ( HBV – DNA) và HBeAg mới xác định được tỷ lệ lây viêm gan B từ mẹ sang con."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị mất ngủ đã lâu do trông người bệnh, tôi có dùng cà phê để tỉnh táo về đêm, nhưng giờ không phải đi trông nữa nhưng tôi vẫn không ngủ được. Hiện tại, tôi thấy đau đầu, mặt mũi thì cay, nhức giống như ăn mù tạt cay mũi và chảy nước nước mũi, người có lúc lại nóng. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi mất ngủ, đau đầu, mặt mũi cay nhức, chảy nước mũi phải làm sao? Mong được bác sĩ tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào cô! Cơ thể mỗi người chúng ta đều hoạt động theo nhịp sinh học, khi cô dùng cà phê để tỉnh táo thức về đêm, thức đêm một thời gian thì nhịp sinh học của cô đã bị thay đổi. Vì vậy, cô cũng cần có thời gian để điều chỉnh lại nhịp sinh học của mình. Ban ngày cô cố gắng không ngủ, có thể vận động thể dục hoặc buổi sáng có thể uống trà, cà phê. Tuy nhiên, buổi chiều hoặc tối thì không nên uống trà, cà phê, nước ngọt có chứa cafein vì tác dụng phụ vẫn còn có thể làm tình trạng mất ngủ trầm trọng hơn. Buổi tối, cô cũng có thể sử dụng một số thực phẩm chức năng để cải thiện giấc ngủ, cơ thể sẽ tự điều chỉnh lại nhịp sinh học sau khoảng 5 – 7 ngày. Cảm ơn cô đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Mất ngủ, đau đầu, mặt mũi cay nhức, chảy nước mũi phải làm sao?” đến AI-Doctor. Chúc cô và gia đình có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ ạ. Em muốn hỏi là mặt sưng phồng 1 bên có liên quan đến dây thần kinh không? Em mọc răng khôn (mọc ngang) nên đau răng một thời gian. Vì bận không đi khám được nên em thường ngậm đá lạnh bên phía hàm có răng đang mọc để dịu cơn đau. Sau vài ngày thì em không đau răng khôn nữa nhưng đau nhức răng hàm trên. Em ngủ 1 đêm dậy thì cảm giác cơ mặt cử động hơi khó nên soi gương thì thấy bên má phải đang sưng phồng lên, càng lúc càng sưng. Em cụp mắt xuống sẽ thấy 1 bên má (vì sưng to) khó cười, nhếch mép sẽ thấy bên sưng khoé miệng hơi lệch. Nói thì em vẫn nói bình thường, cổ họng không đau gì, mắt vẫn nhắm hoàn toàn được. Chỉ có má càng lúc càng sưng và không cười bình thường được. Cho em hỏi là em đang mắc phải bệnh gì ạ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em, rất cám ơn em đã tin tưởng và đặt câu hỏi mặt sưng phồng 1 bên có liên quan đến dây thần kinh không đến AI-Doctor."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em không há được miệng, thời gian trước thỉnh thoảng khi em ăn vật cứng hoặc ngáp có tiếng khậc khậc đoạn hàm, hiện giờ không há miệng to được. Em có đi thăm khám và được bác sĩ kê đơn cho uống thuốc giãn cơ và chống viêm nhưng em thấy không đỡ. Vậy bác sĩ cho em hỏi không há được miệng, đã uống thuốc giãn cơ và chống viêm không khỏi phải làm gì? Phác đồ điều trị ra sao? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Với các triệu chứng như việc ăn vật cứng hoặc ngáp có tiếng khậc khậc đoàn hàm, hạn chế há to miệng thì có khả năng bạn có vấn đề liên quan tới khớp thái dương hàm. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi chia sẻ đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể được gặp bạn để tư vấn chuyên sâu. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho tôi hỏi: “Rò túi lệ có nguy hiểm và cần thiết phải phẫu thuật không?”. Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Rò túi lệ nguyên nhân là do viêm túi lệ, bệnh có thể không nguy hiểm tới tính mạng nhưng về lâu dài có thể dẫn đến viêm, nhiễm trùng tại chỗ và lan tỏa ra vùng mặt. Vì vậy, người bệnh cần sớm thăm khám để nhận được lời tư vấn về việc điều trị phẫu thuật."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Năm 2016 tôi bị viêm gan siêu vi B, định lượng virus là 1535 IU/mL. Năm nay đi kiểm tra thì định lượng 35600 IU/mL (AsT) 32 (ALT) 33. Bác sĩ cho tôi hỏi chỉ số men gan dưới mức trung bình như vậy đã phải điều trị chưa? Chỉ số 35600 là 10 mũ mấy? Cảm ơn bác sĩ?",
    "Answer": "Chào bạn! Chỉ số men gan 35600 = 3.56 x10^4 IU/ml bạn nhé! Số lượng virus trong máu không phải là yếu tố duy nhất để bác sĩ xác định bạn có cần uống thuốc hay không. Bác sĩ còn cần thăm khám, hỏi về tiền sử bệnh và các yếu tố gia đình, đánh giá chức năng gan thận,... để quyết định có bắt đầu điều trị hay không. Vì vậy bạn cần đến khám Bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn cụ thể và kê đơn thuốc nếu cần."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác sĩ cho em hỏi mất thị lực do biến chứng đái tháo đường có khả năng cứu chữa không? Mẹ em 2 ngày nay tự dưng bị mất thị lực ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào em! Đối với thắc mắc về vấn đề Mất thị lực do biến chứng đái tháo đường có khả năng cứu chữa không?, bác sĩ xin được trả lời như sau: Khi mẹ em bị mất thị lực do biến chứng về mắt do tiểu đường (xuất huyết võng mạc, bệnh võng mạc tiểu đường, đục thủy tinh thể...), thì em nên đưa mẹ đi khám sớm, để bác sĩ chẩn đoán xác định do nguyên nhân gì và từ đó bác sĩ sẽ tư vấn cho mẹ em pháp điều trị cụ thể."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Tôi đang điều trị bệnh giãn tĩnh mạch ở chân bằng thiết bị máy có laser công suất thấp dùng trong y học bước sóng từ 6 đến 15 micromet chiếu vào chân. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi bệnh giãn tĩnh mạch chân điều trị bằng laser công suất thấp có được không? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào chị. Đối với bệnh lý giãn tĩnh mạch thì tùy vào độ nặng của bệnh mà các bác sĩ sẽ áp dụng các biện pháp điều trị bệnh khác nhau như điều trị nội khoa (sử dụng thuốc trợ tĩnh mạch, thay đổi lối sống, dùng vớ y khoa...) hay điều trị bằng laser, điều trị ngoại khoa (chích xơ, phẫu thuật). Cảm ơn chị đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đang đi du lịch và bị kẹt lại ở Mỹ doc dịch Covid-19. Tôi bị ngứa khắp cơ thể nên có xét nghiệm thử máu về gan. Bác sĩ có kê cho tôi uống thuốc dị ứng liều cao 180 mg và thuốc bôi đủ loại thuốc đã được 6 tháng nhưng không khỏi, thậm chí còn ngứa nhiều hơn. Tôi có tìm hiểu thì tôi nghĩ mình đang bị nhiễm sán chó mèo. Vậy mong bác sĩ tư vấn bị ngứa khắp cơ thể, uống và bôi thuốc không khỏi cần phải làm gì tạm thời trong lúc này đợi vé để về Việt Nam điều trị !Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn!",
    "Answer": "Chào cô! Cô đã khám bác sĩ da liễu và đang điều trị thuốc theo hướng triệu chứng bằng thuốc chống dị ứng. Cô có thể tái khám lại và đề nghị bác sĩ xem xét làm các xét nghiệm để tìm nguyên nhân như Panel 1, xét nghiệm sán chó mèo, soi phân tìm giun, xét nghiệm Helicobacter pylori dạ dày,... nếu có thể được. Trọng trường hợp bị ngứa khắp cơ thể kéo dài mà điều kiện không thể khám đúng tại bệnh viện khám ban đầu thì cô có thể đến cơ sở y tế gần nhất để thực hiện tầm soát nguyên nhân gây dị ứng. Nếu không thể thực hiện các xét nghiệm trên, cô vẫn nên tái khám và làm theo hướng dẫn của bác sĩ sở tại. Về việc nghi ngờ nhiễm sán chó mà chưa có xét nghiệm thì cô không nên tự ý điều trị, vì thuốc này phải sử dụng liều cao, thời gian dài khoảng 3 tuần, có thể gây ảnh hưởng rất xấu đến gan. Trong điều kiện thực tế, cô có thể xem xét lại môi trường sống,vệ sinh sạch sẽ nhà cửa (vì bụi mạc cũng có thể là nguyên nhân gây dị ứng), tránh tiếp xúc với lông chó mèo, phấn hoa, tránh sử dụng các hóa chất mỹ phẩm, tránh ăn thực phẩm nghi ngờ dị ứng: một số loại cá, tôm, cua, ghẹ,.. tạm ngưng thuốc hoặc các thực phẩm chức năng nếu không thật sự cần thiết, tắm rửa sử dụng xà phòng trung tính như Cetaphil, Johnson..."
  },
  {
    "Ask": "Con trai em lúc 4 tuổi bị liệt dây thần kinh số 7, đã đi châm cứu và khỏi nhưng chưa lại 100%, hiện tại cháu đã 8 tuổi, mặt vẫn bị méo và mắt cháu vẫn bị lác. Vậy bác sĩ cho hỏi, sau điều trị liệt dây thần kinh số 7, trẻ vẫn bị méo mặt, mắt lác phải làm sao ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp gia đình ạ.",
    "Answer": "Cảm ơn chị đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, bác sĩ có thể tư vấn giúp tôi về việc cha mẹ cần chăm sóc và theo dõi sức khỏe cho trẻ bị dậy thì sớm như thế nào được không ạ? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Chào bạn. Chăm sóc trẻ dậy thì sớm được các bậc phụ huynh rất quan tâm, cha mẹ cần: chăm sóc vật chất (sức khỏe tinh thần) và tâm lý cho trẻ. Khi cha mẹ đồng hành cùng con trong giai đoạn dậy thì sẽ giúp con vượt qua khúc quanh thuận lợi. Cùng với điều trị bệnh lý, bác sĩ sẽ giải đáp thắc mắc và có tư vấn tâm lý để giúp bé hiểu lý do cần điều trị? Điều trị dậy thì sớm sẽ tốt cho bé như thế nào? Tư vấn những lo lắng, thắc mắc của cha mẹ khi con dậy thì sớm?"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Mong bác sĩ tư vấn giúp em làm thế nào để con đi tiêm không đau không khóc nhè? Em cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào mẹ! Bác sĩ xin tư vấn thắc mắc: “Làm thế nào để con đi tiêm không đau không khóc nhè?” của mẹ như sau: Để giúp bé tiêm phòng không đau, không sốt và quấy khóc mẹ nên lựa chọn nơi tiêm chủng uy tín, nguồn vắc-xin đảm bảo, tuân thủ an toàn tiêm chủng, có các trang thiết bị phương tiện cấp cứu trong trường hợp tai biến tiêm chủng. Ngoài ra, mẹ nên nhớ những điều sau đây: Cho con đi tiêm sáng thay vì tiêm chiều, không cho con ăn quá no hay bị đói. Các thủ thuật tâm lý khi cho trẻ vào phòng tiêm: đánh lạc hướng, động viên, khen ngợi trẻ. Với các thủ thuật tâm lý này, mẹ cần lưu ý: Đối với bé rất nhỏ: Mẹ vỗ về, nhìn vào mắt con, mỉm cười để con an tâm. Đối với bé lớn hơn: Cho bé mang theo đồ vật yêu thích để bé có cảm giác thân quen. Đối với bé lớn: Kể chuyện để con hiểu ý nghĩa việc tiêm vắc-xin. Khi đưa trẻ vào phòng tiêm, đánh lạc hướng trẻ để trẻ quên đi việc sắp phải tiêm. Khi tiêm vắc-xin xong, mẹ nên ôm con, vỗ về con, động viên và khen ngợi sự dũng cảm của con."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, nhờ bác sĩ tư vấn giúp tôi về biểu hiện thường gặp nhất của bệnh bạch hầu gần giống như viêm họng? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn. Bệnh bạch hầu là bệnh gây ra chủ yếu do trực khuẩn bạch hầu, lây lan qua đường hô hấp và đường tiếp xúc, vì vậy triệu chứng thường gặp nhất là viêm nhiễm đường hô hấp trên. Biểu hiện bệnh bạch hầu thường gặp nhất là bạch hầu họng, biểu hiện giống như viêm họng có đau họng, sốt kèm theo phản ứng hạch, có thể tình trạng nhiễm độc rõ hơn đây là độc tố do trực khuẩn gây ra. Tùy vào từng thể bệnh mà nó còn gây ra các triệu chứng khác nhau, ví dụ bạch hầu thanh quản gây ra triệu chứng khó thở thanh quản rất là sớm và diễn biến rất nhanh Bạch hầu có thể gây ra biến chứng viêm phổi, tim, thận, liệt thần kinh. Nhưng biểu hiện thường gặp nhất là giống viêm họng nhưng có hạch, nhiễm độc, đặc biệt có giả mạc (giả mạc là những màng thường xuất hiện trong vùng amidan, vùng họng bị viêm). Ngoài ra, có những bệnh bạch hầu ít gặp khác như bạch hầu trên da, niêm mạc thường do vi khuẩn bạch hầu xâm nhập lên da, niêm mạc gây viêm loét kéo dài."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi muốn hỏi về việc tiêm vắc-xin liều phối hợp phòng bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt như thế nào? Mong bác sĩ có thể tư vấn giúp tôi trong thời gian sớm nhất.",
    "Answer": "Chào bạn. Hiện nay, AI-Doctor đang cung cấp dịch vụ tiêm vắc-xin bạch hầu với 6 loại phối hợp, gồm: Vắc-xin 6 trong 1 Infanrix Hexa (GSK - Bỉ) phòng 6 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt, Hib, viêm gan B Vắc-xin 6 trong 1 Hexaxim (Sanofi - Pháp) phòng 6 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt, Hib, viêm gan B. Vắc-xin 5 trong 1 Pentaxim (Sanofi -Pháp) phòng 5 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt, Hib. Vắc-xin Adacel 0,5 ml (Sanofi - Pháp, sản xuất tại Canada) phòng 3 bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván. Vắc-xin Tetraxim 0.5 ml (Sanofi - Pháp, sản xuất tại Pháp) phòng 4 bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt Vắc-xin Boostrix (Bỉ) phòng 3 bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Tiêm vắc-xin liều phối hợp phòng bệnh bạch hầu, uốn ván, ho gà, bại liệt như thế nào?” tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi có câu hỏi tiêm vắc-xin bạch hầu ở giai đoạn nào tốt nhất? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Bác sĩ xin trả lời câu hỏi: “Tiêm vắc-xin bạch hầu ở giai đoạn nào tốt nhất?” của bạn như sau: Theo khuyến cáo Bộ Y tế, lộ trình tiêm vắc-xin bạch hầu cũng như vắc-xin 5 trong 1 và vắc-xin 6 trong 1 gồm 4 mũi trước 2 tuổi: 2 tháng, 3 tháng, 4 tháng và 18 tháng. Sau đó, tiêm nhắc lại vắc-xin 4 trong 1 từ 4 - 6 tuổi. Giai đoạn 10 - 13 tuổi tiêm nhắc lại vắc-xin 3 trong 1. Mỗi 10 năm nên tiêm nhắc lại vắc-xin 3 trong 1 để duy trì bảo vệ lâu dài. Đối tượng nhiễm bệnh hiện nay là trẻ ở độ tuổi lớn hơn 4 - 6 tuổi, 10 - 13 tuổi do không được tiêm nhắc lại vắc-xin phòng bệnh bạch hầu. Vì vậy, để phòng bệnh tốt nhất, cần tiêm vắc-xin bạch hầu đủ liều và đúng quy trình"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho mình hỏi vắc-xin phòng bệnh bạch hầu có an toàn không? Cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn. Bác sĩ xin trả lời câu hỏi: “Vắc-xin phòng bệnh bạch hầu có an toàn không?” của bạn như sau: Sau khi tiêm vắc-xin phòng bệnh bạch hầu phối hợp, có thể xuất hiện phản ứng phụ sau tiêm như sưng, đau, đỏ tại vị trí tiêm hoặc có sốt nhẹ có thể tự hết sau 1 - 2 ngày. Một số trường hợp trẻ sau tiêm vắc-xin 5 trong 1 hoặc 6 trong 1 có thể bị sốt nhẹ, trường hợp này chỉ cần chườm mát, nếu sốt trên 38,5 độ C có thể hạ sốt theo đơn của bác sĩ. Tuy nhiên, có một số trường hợp phản ứng phản vệ sau khi tiêm vắc-xin, nếu không phát hiện kịp thời có thể nguy hiểm tới tính mạng. Vì vậy, theo khuyến cáo của các bác sĩ, người tiêm cần được theo dõi 30 phút tại nơi tiêm chủng. Theo dõi sau tiêm tại nhà, đặc biệt là trẻ nhỏ nên đưa trẻ đến cơ sở y tế khi trẻ có triệu chứng sốt cao, hôn mê, li bì, nổi ban đỏ, khó thở, tím tái,..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi vắc-xin bạch hầu bao gồm những loại nào? Mong bác sĩ giải đáp và tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Bác sĩ xin trả lời câu hỏi: “Vắc-xin bạch hầu bao gồm những loại nào?” của bạn như sau: Hiện tại, đang sử dụng vắc-xin phối hợp bạch hầu, ho gà, uốn ván, bại liệt. Đối với Chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia đang sử dụng 3 loại: Vắc-xin 5 trong 1 Combe Five phòng 5 bệnh: bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm màng não mủ/viêm phổi do Hib và viêm gan B Vắc-xin 3 trong 1 phòng bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván cho trẻ từ 16-18 tháng Vắc xin DT phòng bệnh bạch hầu, uốn ván được tiêm ở những vùng khi có dịch Trong tiêm chủng dịch vụ, vắc-xin bạch hầu được phối hợp với nhiều loại vắc-xin khác như vắc- xin 6 trong 1, 5 trong 1, 4 trong 1, 3 trong 1"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị đục thủy tinh thể, đã mổ 2 lần. Bác sĩ cho hỏi hỏi có thể phẫu thuật đục thủy tinh thể để mắt sáng ra hay đen lại bình thường không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như mổ tả, bạn đã phẫu thuật đục thủy tinh thể hai lần (chắc mổ hai lần mỗi lần một bên mắt). Tuy nhiên, bạn không nói rõ bạn bị đục thủy tinh thể do nguyên nhân gì? Sau khi mổ sáng ra hay đen lại còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố (nguyên nhân gây đục thủy tinh thể, tình trạng giác mạc, tình trạng đáy mắt,...). Trước khi mổ chắc bạn đã được các bác sĩ đánh giá, tiên lượng và tư vấn rồi nên sau khi mổ, bạn cần đến gặp bác sĩ phẫu thuật để khám lại, đánh giá kết quả trước và sau mổ để có hướng điều trị tiếp theo. Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho tôi hỏi bệnh bạch hầu lây nhiễm như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Bác sĩ xin trả lời câu hỏi: “Bệnh bạch hầu lây nhiễm như thế nào?” của bạn như sau: Bệnh bạch hầu lây nhiễm bởi 2 cách qua đường hô hấp: Lây trực tiếp qua đường hô hấp khi tiếp xúc trực tiếp với người bệnh qua nói chuyện, ho, hắt hơi Lây gián tiếp như tiếp xúc với đồ vật của bệnh nhân"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em bị lở mép miệng đã 3 năm, em có bôi thuốc nhưng không hết. Bác sĩ có thể tư vấn cho em phương pháp điều trị dứt điểm lở mép miệng được không ạ? Mong sớm nhận được phản hồi từ bác sĩ ạ.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với thắc mắc về Phương pháp điều trị dứt điểm lở mép miệng, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Việc lở mép miệng kéo dài 3 năm là một triệu chứng ít gặp vùng miệng và cũng do nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể là bệnh tại chỗ hoặc bệnh toàn thân. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi uống kháng sinh dự phòng bạch hầu như thế nào? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp em.",
    "Answer": "Chào bạn. Theo nguyên tắc, người tiếp xúc trực tiếp với bệnh nhân mắc bệnh bạch hầu mới được sử dụng kháng sinh dự phòng bệnh bạch hầu và được uống dự phòng trong 1 tuần. Nếu người bình thường muốn sử dụng thuốc phải theo tư vấn, chỉ định của bác sĩ. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Uống kháng sinh dự phòng bạch hầu như thế nào?” tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Xin hỏi, người lớn mắc bệnh bạch hầu có nguy hiểm không? Mong được bác sĩ tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Chào bạn. Bệnh bạch hầu không phân biệt người lớn hay trẻ em, bất kỳ ai đều có thể nhiễm nếu cơ thể không có đề kháng. Trẻ em hay nhiễm hơn vì hệ miễn dịch còn yếu, khi chưa được tiêm vắc-xin bạch hầu càng dễ mắc hơn. Trực khuẩn bạch hầu có thể tồn tại ở những người miễn nhiễm, không gây bệnh nhưng đây là nguồn bệnh lây nhiễm cho người khác."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi muốn hỏi bệnh bạch hầu có thể nhầm với bệnh nào? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Chào bạn. Bệnh bạch hầu có triệu chứng chủ yếu là viêm nhiễm ở đường hô hấp trên nên cần phân biệt với các bệnh viêm đường hô hấp trên. Giai đoạn đầu mới nhiễm có thể dựa vào tính chất lây lan như dễ mắc bệnh trong 1 gia đình hoặc trong 1 khu vực khi có tiếp xúc, ngoài triệu chứng viêm họng, bạch hầu thường có hạch và xuất hiện giả mạc (giả mạc thường có mùi hôi, màu xám, dính và dễ chảy máu) trong phần viêm họng hầu hoặc vùng amidan. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ thắc mắc cùng câu hỏi “Bệnh bạch hầu có thể nhầm với bệnh nào?” tới AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Hôm nay, em có câu hỏi thắc mắc muốn hỏi bác sĩ là: Bệnh phong ngứa có biểu hiện trên những vùng kín như phần ngực không? Nó có liên quan gì tới ngực không? Em xin cảm ơn ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, đối với thắc mắc về Bệnh phong ngứa có biểu hiện trên những vùng kín như phần ngực không? bác sĩ xin được giải đáp như sau: Bệnh “Phong ngứa” là tên dùng trong đông y, hay là bệnh “mày đay”, là một bệnh cơ địa có tính gia đình. Triệu chứng của bệnh phong ngứa thường là hay ngứa, nổi mẩn đỏ trên da thường hình tròn như “mề đay”. Với các triệu chứng bạn kể, bạn nên đến khám chuyên khoa da liễu để chẩn đoán chính xác bệnh nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu bị ho lâu ngày, ho theo cơn, khạc có dịch màu trắng hoặc bọt. Cảm giác ngứa, buồn buồn bên dưới phế quản. Cháu đã đi khám ở bệnh viện lao phổi, chụp CT phổi và nội soi tai-mũi-họng và mua rất nhiều loại thuốc, nhưng không khỏi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi ho lâu ngày theo cơn, khạc có dịch màu trắng uống thuốc không khỏi phải làm sao? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như bạn mô tả, bạn bị ho lâu ngày theo cơn, khạc có dịch màu trắng uống thuốc không khỏi, không biết là thời gian ho là bao lâu. Theo định nghĩa, ho cấp tính (ho dưới 3 tuần); ho bán cấp (ho từ 3-8 tuần); ho mạn tính (ho trên 8 tuần). Tùy theo thời gian ho, người ta có thể tìm nguyên nhân của bệnh lý nhưng không phải chỉ tại cơ quan hô hấp mà có thể do nhiều cơ quan khác gây ra. Vì vậy điều quan trọng là tìm ra nguyên nhân gây ho lâu ngày, ho có đờm không khỏi. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, mẹ tôi bị bệnh nên lupus. Trong đợt tháng 5/2020, mẹ tôi bị zona nhưng do chườm ngải (điều trị đau lưng) nên nghĩ là bị bỏng, không biết mình bị zona nên đi đắp thuốc nam dẫn đến nhiễm trùng máu. Sau khi đưa đi cấp cứu thì bề mặt bị tổn thương da do zona đã lành và thành sẹo. Tuy nhiên, hiện nay mẹ tôi bị đau hậu zona do tổn thương dây thần kinh. Vậy xin hỏi bác sĩ có phương pháp chữa dứt điểm đau thần kinh sau zona không? Và cần bao nhiêu thời gian ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Trường hợp mẹ bạn là bệnh thần kinh sau Zona, giai đoạn bán cấp. Đối với giai đoạn này, việc điều trị bao gồm các thuốc giảm đau nhóm NON- STEROID gồm Paracetamol phối hợp Opioid như Tramadol, thuốc Gabapentin, pregabalin và các thuốc chống trầm cảm, . . . . tùy mức độ. Bệnh lý thần kinh sau Zona có thể kéo dài vài tháng và có thể tái phát trở lại. Để việc điều trị hiệu quả và có kết quả tốt, bệnh nhân nên khám bác sĩ nội thần kinh nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bố em bị ung thư 1/3 thực quản nên phải mổ nội soi và đặt công để bơm thức ăn vào, nhưng được khoảng 2 tuần thì dịch dạ dày tiết ra nhiều, bơm thức ăn vào là rò rỉ ướt chỗ mổ. Vậy nên làm gì khi ướt vết mổ nội soi ung thư 1/3 thực quản? Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Giống như các loại phẫu thuật khác, quá trình thực hiện phẫu thuật nội soi thực quản cũng có những rủi ro, tai biến nhất định, chẳng hạn như: Thủng thực quản. Rách phế quản. Mạch máu lớn bị tổn thương. Chảy máu sau phẫu thuật. Suy hô hấp. Rò miệng nối, dò dưỡng chấp. Nếu có biến chứng như trên tốt nhất bạn nên thông báo ngay cho bác sĩ điều trị, đồng thời lựa chọn những cơ sở y tế gần và uy tín để kịp thời cấp cứu và xử lý. Còn đối với trường hợp của bác, bạn trước hết cần thay băng khi bị ướt và nên khám lại bác sĩ phẫu thuật để được tư vấn cụ thể hơn."
  },
  {
    "Ask": "1 năm trở lại đây cứ 1 tuần 1 lần em hay bị hắt hơi liên tục, rồi chảy nước mũi, ngứa mũi rất khó chịu. Tối nằm em khó chịu nhưng cứ ngủ dậy hôm sau lại đỡ. Cứ tuần em lại lặp lại tình trạng đó. Bác sĩ cho em hỏi hắt hơi liên tục, chảy nước mũi gây khó chịu về đêm, sáng ngủ dậy thấy đỡ là bệnh gì? Có phải viêm mũi dị ứng không ạ? Hà Hoa (1992) Chào bác sĩ dạo gần đây em hay bị hắt xì và chảy nước mũi vào ban đêm nhưng sáng dậy lại khoẻ, bác sĩ cho em hỏi là em bị bệnh gì vậy ạ? Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Tình trạng của bạn thường là do viêm mũi dị ứng hoặc viêm mũi vận mạch, bệnh dễ tái phát khi thay đổi môi trường như thời tiết, môi trường điều hòa, chăn đệm có nhiều bụi bông, trong nhà có người hút thuốc, nuôi chim cảnh, thú cảnh... Bạn nên vệ sinh mũi hằng ngày, vệ sinh môi trường trong nhà, đến bác sĩ tai mũi họng đánh giá chi tiết tình trạng viêm nhiễm của bạn để có đơn thuốc phù hợp giúp bạn cải thiện triệu chứng trong giai đoạn này."
  },
  {
    "Ask": "Thưa Bác sĩ, buổi sáng thức dậy tôi hay cảm thấy lâng lâng, đi đứng lảo đảo, xây xẩm mặt mặt, tay cầm đồ vật không vững và tình trạng này kéo dài 4,5 hôm nhưng không đỡ. Tôi có đi khám ở khoa nội thần kinh, họ cho chụp MRI và kết quả như sau: Nhồi máu não cũ dạng khuyết nhân bèo hai bên,cạnh não thất bên (T), trung tâm bán bầu dục (T) Bất thường tín hiệu chất trắng hai bán cầu do bệnh lý mạch máu nhỏ Dày niêm mạc xoang hàm Bác sĩ kê đơn thuốc và sau mấy ngày uống thì bệnh đã thuyên giảm, cầm đồ không bị rơi nữa nhưng vẫn còn hơi xây xẩm mặt mặt. Bác sĩ cho tôi hỏi chóng mặt, xây xẩm mặt mày và đi đứng loạng choạng là dấu hiệu nhồi máu não? Và trong tương lai tình trạng nhồi máu não nặng hơn có thể xảy ra không và muốn phòng tránh tôi phải làm gì? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Xin chào bác Anh Tuấn. Theo thông tin bác mô tả, thì bác sĩ cần có thêm một số thông tin rõ hơn ví dụ: Bác đã đến khám và chụp MRI vào ngày thứ mấy của bệnh, tình trạng của bác lúc đến khám, huyết áp,... Đối với nhồi máu não ngoài, bên cạnh việc điều trị trong giai đoạn cấp, còn phải điều trị dự phòng tái phát, phối hợp kiểm soát huyết áp, mỡ máu, đường máu,.... Bác có thể tham khảo thêm về bệnh Đột quỵ theo bài viết sau: Đột quỵ não: Nguyên nhân, triệu chứng, chẩn đoán và điều trị. Bài viết sẽ cung cấp thêm những kiến thức cơ bản về bệnh đột quỵ não như nguyên nhân gây đột quỵ não, các triệu chứng cũng như các đối tượng có nguy cơ mắc bệnh, cách phòng ngừa, cách điều trị và các nội dung khác. Cảm ơn bác đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về Chóng mặt, xây xẩm mặt mày và đi đứng loạng choạng là dấu hiệu nhồi máu não? tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác sĩ cho em hỏi với ạ. Khoảng 1 tuần nay, em nổi hạch ngay bẹn vị trí giữa mu và đùi phải, cách hạch 5cm có một vết viêm đỏ đau nhẹ, đến nay đã lành chỉ còn dấu, hạch cứng không di chuyển ấn vào thấy đau, hạch dạng bầu dục dài khoảng 1.5-2cm. Hạch nổi khoảng 3 ngày đầu thì không đau, không tăng kích thước, sức khỏe em bình thường ạ. Tuy nhiên, đến nay em bắt đầu xuất hiện triệu chứng sốt, mệt mỏi, đau đầu, da mặt và lưng, cổ nổi các mụn đỏ ít ngứa nhưng không đau, bên cạnh đó xuất hiện thêm các hạch nhỏ ở sau gáy hai bên tai, ấn vào thấy đau. Ngoài ra, 1 năm nay em không quan hệ tình dục, không sử dụng các dịch vụ nhạy cảm, có sử dụng rượu bia nhưng không hút thuốc. Trong một tháng trở lại đây, em có đi du lịch biển Vũng Tàu (có gặp sâu biển), có đi vào rừng (không bị con gì cắn). Hai ngày nay, em có mua thuốc hạ sốt, uống có đỡ hơn nhưng không hết. Vậy nổi hạch nhiều nơi, kèm sốt dai dẳng là dấu hiệu của bệnh gì ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp, xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi: “nổi hạch nhiều nơi, kèm sốt dai dẳng là dấu hiệu của bệnh gì?” bác sĩ xin được trả lời như sau: Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Gửi bác sĩ, em hiện tại đang gặp triệu chứng mất ngủ thường xuyên. Dù cố gắng dùng nhiều biện pháp như dùng tinh dầu, ăn thực phẩm dễ ngủ, ngâm chân và cố gắng ngủ sớm nhưng em vẫn không ngủ được. Có nhiều hôm em thức gần đến sáng, điều này ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống và công việc. Bác sĩ có thể tư vấn các phương pháp điều trị mất ngủ kinh niên hiện nay? sử dụng Otiv có tốt cho bệnh nhân mất ngủ không? Nhờ bác sĩ tư vấn giúp em.",
    "Answer": "Chào em! Đối với thắc mắc về các phương pháp điều trị mất ngủ kinh niên hiện nay? Sử dụng Otiv có tốt cho bệnh nhân mất ngủ không? bác sĩ xin được trả lời như sau: Em đã cố gắng dùng nhiều biện pháp điều trị mất ngủ mà không hiệu quả, nhưng không rõ nói rõ chính xác là em đã áp dụng những biện pháp này chưa, em có thể tham khảo dưới đây: Về ăn uống: tránh những thức ăn đồ uống gây mất ngủ: trà, cà phê, nước ngọt có cafein,.. Về rèn luyện thể chất: thể dục thể thao hằng ngày, giúp giải tỏa stress, tăng cường trao đổi chất, tăng cường máu lưu thông đến các cơ quan, giúp cải thiện giấc ngủ. Em cũng có thể đi bộ vào buổi tối khoảng 30 phút trước thời điểm đi ngủ khoảng 1 giờ cũng có thể có hiệu quả cải thiện giấc ngủ sâu hơn. Buổi sáng nên dậy sớm, vì xu hướng khó ngủ nên thường dậy muộn, ngủ dậy trễ cũng gây ra tình trạng suy nhược thần kinh, làm tinh thần kém tỉnh táo. Dậy sớm trong khoảng từ 5 – 6 giờ là phù hợp. Về cuộc sống thì phải suy nghĩ tích cực, coi sức khỏe là thứ quan trọng nhất, làm việc khoa học để tránh bị căng thẳng, lo lắng. Khi đi ngủ thì gạt bỏ mọi suy nghĩ, tập luyện điều này ban đầu rất khó, khi thành công sẽ dễ đi vào giấc ngủ hơn, em cũng có thể áp dụng thiền định, tĩnh tâm. Về thuốc Otiv là thực phẩm chức năng hỗ trợ, không phải thay thế thuốc điều trị. Sau khi áp dụng hết những lời khuyên trên mà vẫn không hiệu quả, em có thể dùng. Tình trạng mất ngủ nếu để kéo dài có thể ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và khó khăn trong việc điều trị. Em nên sắp xếp khám bệnh sớm. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Hy vọng sẽ sớm được gặp em để được tư vấn kỹ hơn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi mới sinh em bé được 7 tháng. Lúc mang thai và sinh có làm xét nghiệm thì tôi không bị viêm gan C. Thời gian vừa rồi tôi có đi kiểm tra sức khỏe thì họ bảo tôi bị viêm gan C. Hôm sau tôi đi khám lại, thử máu xét nghiệm HCV Ab miễn dịch tự động kết quả là 0.13 (Nonreactive) thì có phải tôi bị viêm gan C không? Để kiểm tra kỹ hơn tôi cần làm những xét nghiệm gì? Hiện tại tôi đang cho con bú.",
    "Answer": "Chào bạn! Nếu xét nghiệm HCV Ab nonreactive nghĩa là bạn không mắc viêm gan C. Nếu còn nghi ngờ vì kết quả 2 lần xét nghiệm không giống nhau thì bạn có thể làm lại xét nghiệm này. Nếu vẫn âm tính thì không cần làm gì thêm."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi thường hoa mắt, chóng mặt, giảm trí nhớ, không tập trung nên làm gì để cải thiện tình trạng này? Mong nhận được những chia sẻ hữu ích từ bác sĩ.",
    "Answer": "Chào chị. Hoa mắt, chóng mặt có thể gặp trong nhiều bệnh như viêm dây thần kinh tiền đình, chóng mặt kịch phát lành tính, migraine tiền đình, bệnh Meniere, Schwannoma tiền đình v.v.... Mỗi loại bệnh trên có tính chất chóng mặt, hoa mắt khác nhau và có một số bệnh cần chụp hình ảnh não mới có thể chẩn đoán được. Giảm trí nhớ và không tập trung thuộc về nhóm các bệnh suy giảm nhận thức, có thể chóng mặt kéo dài, mất ngủ kéo dài sẽ gây ra giảm trí nhớ và tập trung. Tuy nhiên, cần phải phải làm test đánh giá chức năng nhận thức để đo lường mức độ suy giảm và xác định lĩnh vực chức năng nhận thức nào bị suy giảm (trí nhớ, chú ý, ngôn ngữ, thị giác không gian, chức năng điều hành) và làm nhiều xét nghiệm khác để tìm nguyên nhân. Cảm ơn chị đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Thường hoa mắt, chóng mặt, giảm trí nhớ, không tập trung nên làm gì để cải thiện?” tới AI-Doctor. Chúc chị luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu năm nay 16 tuổi, vừa rồi cháu có khám mắt ở viện và được kết luận là cháu bị thoái hóa võng mạc ngoại vi. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi thoái hóa võng mạc ngoại vi có chữa được không ạ? Và nếu có thì phác đồ điều trị có cần phẫu thuật không ạ? Cháu rất lo lắng vì sức khỏe mắt của cháu sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới công việc mà cháu ước mơ là ngành hàng không ạ. Vậy mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào cháu! Với câu hỏi: “Thoái hóa võng mạc ngoại vi có chữa được không?” của cháu, bác sĩ tư vấn như sau: Cháu năm nay 16 tuổi đã khám mắt tại bệnh viện và được chẩn đoán thoái hóa võng mạc ngoại vi. Thoái hóa võng mạc có nhiều nguyên nhân bẩm sinh, do các bệnh lý khác về mắt,... Hiện tại cháu chưa cần can thiệp phẫu thuật mà nên dùng thuốc bổ mắt, theo dõi và khám mắt định kỳ 6 tháng 1 lần. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em muốn hỏi về tình trạng cơ cắn to do ăn 1 bên điều trị thế nào ạ?",
    "Answer": "Chào em!Rất cảm ơn em đã tin tưởng và đặt câu hỏi “cơ cắn to do ăn 1 bên điều trị thế nào?” tới website. Trước tiên cần xác định có đúng là cơ cắn của em to do ăn 1 bên hay không vì việc tăng kích cỡ vùng má, góc hàm dưới có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau như tăng kích cỡ xương hàm dưới vùng góc hàm, tăng kích cỡ cơ cắn, tuyến nước bọt mang tai.... Do đó, việc điều trị cơ cắn to cũng khác nhau. Vì vậy, em nên đến khám với bác sĩ Răng Hàm Mặt để được khám và điều trị chính xác nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị ho lâu ngày, nhất là buổi tối và ra nhiều dịch đờm,ngứa rát họng, nhìn trong vòm họng có mấy chấm màu vàng. Vậy bác cho tôi hỏi: “Ho lâu ngày vào buổi tối, có dịch đờm ngứa rát họng là dấu hiệu bệnh gì?” Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Bạn có biểu hiện triệu chứng hô hấp trên, bao gồm đau ho rát họng, ho đờm. Dựa trên các thông tin trên thì bác sĩ nghĩ khả năng bạn bị viêm đường hô hấp trên, tuy nhiên cần xác định các nguyên nhân để có thể điều trị hiệu quả và tránh tái phát. Một số trường hợp viêm mũi họng mạn tính do trào ngược dạ dày thực quản."
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ ạ! Em muốn được hỏi và tư vấn về vấn đề gan, thận đa nang. Chồng em bị gan, thận đa nang và em được biết bệnh này có tính di truyền. Em có 2 bé, con gái lớn 7 tuổi và bé út 8 tháng. Vậy cho em hỏi, làm sao để biết con có bị gan, thận đa nang di truyền từ bố không ạ? Em xin cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Với thắc mắc “làm sao để biết con có bị gan, thận đa nang di truyền từ bố không?” Bác sĩ khuyên chồng và các con bạn cần được khám và tư vấn di truyền, sau đó là xét nghiệm gen. Khi có kết quả sẽ tư vấn được nguyên nhân và nguy cơ mắc gan, thận đa nang ở hai con bạn nhé. Được giải đáp bởi Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa - Bác sĩ tư vấn di truyền - Trung tâm công nghệ cao AI-Doctor."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Mẹ tôi năm nay gần 70 tuổi có thể ghép tế bào gốc để khỏe mạnh hơn được không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Để tư vấn sự phù hợp của liệu pháp ghép tế bào gốc, bác sĩ cần thực hiện thăm khám và chỉ định một số xét nghiệm trước đó. Rất mong có thể gặp gia đình anh tại AI-Doctor để có những trao đổi chuyên sâu. Cảm ơn anh đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Hơn 70 tuổi có nên thế ghép tế bào gốc để khỏe mạnh hơn không?” Chúc mẹ anh luôn có sức khỏe tốt. Được giải đáp bởi Bác sĩ Bùi Thị Phương Hoa - Bác sĩ tư vấn di truyền - Trung tâm công nghệ cao AI-Doctor"
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi phương pháp điều trị xơ phổi và xơ cứng bì với ạ. Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi về vấn đề “Phương pháp điều trị xơ phổi và xơ cứng bì”, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Xơ cứng bì hệ thống (systemic sclerosis) là một bệnh tự miễn, thường gặp thứ hai sau lupus ban đỏ hệ thống. Bệnh chủ yếu gặp ở giới nữ (75-80%) và tần số mắc bệnh khoảng 1-2/10000 dân. Bệnh gây tổn thương toàn bộ tổ chức liên kết, tăng sinh và lắng đọng các chất tạo keo ở da, thành mạch máu và nhiều cơ quan khác trong cơ thể như: ống tim mạch, tiêu hóa, tiết niệu, hô hấp. Bệnh nhân có các biểu hiện khác nhau, tùy theo bệnh lý nền có sẵn. Bệnh có thể xuất hiện cấp tính, với đợt bệnh bùng phát rồi sau đó thuyên giảm; hay cũng có thể xuất hiện bán cấp, với các đợt bệnh tái phát rồi thuyên giảm nhiều lần; hay bệnh cũng có thể xuất hiện âm ỉ, mạn tính, tiến triển từ từ theo thời gian. Hầu như không có điều trị hiệu quả cho bệnh xơ phổi. Xơ phổi do các túi trao đổi khí nhỏ (phế nang) bị viêm và dẫn đến xơ hóa, do đó, việc điều trị thường dựa trên một số loại thuốc có tác dụng giảm viêm, ví dụ như steroid (hay corticoid) và thường được kết hợp sử dụng với thuốc ức chế miễn dịch. Tuy nhiên, sử dụng steroid có thể gây ra một số tác dụng phụ khi điều trị xơ phổi như tăng huyết áp, đái tháo đường, khó ngủ, hoặc loãng xương. Một số các can thiệp có thể làm cải thiện chất lượng cuộc sống cho bệnh nhân (việc điều trị thay đổi tùy theo từng cá thể): Sử dụng liệu pháp oxy tại nhà trong trường hợp các triệu chứng trở nên nặng hơn; Vật lý trị liệu/phục hồi chức năng hô hấp Cai thuốc lá nếu đang hút thuốc; Tiêm phòng vắc-xin cúm và phế cầu: Giúp bảo vệ cơ thể khỏi các bệnh nhiễm trùng có thể trở nên nghiêm trọng hơn nếu người bệnh đang bị bệnh phổi."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi siêu âm thận và nhận kết quả 02 thận kém rõ. Bác sĩ tại bệnh viện khuyên tôi nên giảm muối trong khẩu phần ăn, ăn không gia vị là tốt nhất. Vậy bác sĩ có thể tư vấn về chế độ dinh dưỡng phù hợp khi chức năng thận suy giảm được không? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về Chế độ dinh dưỡng phù hợp khi chức năng thận suy giảm tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Bác cho em hỏi, em có đeo len và đi khám bị viêm giác mạc mắt liệu điều trị khỏi không ạ? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Bạn có đeo len và đi khám bị viêm giác mạc, về cơ bản là điều trị khỏi, thời gian điều trị viêm giác mạc phụ thuộc vào tính chất bệnh lý của mắt bị viêm. Lưu ý, trong thời gian điều trị bạn tuyệt đối không đeo len, sau khi khám lại tình trạng không còn viêm giác mạc bạn có thể đeo len trở lại nhưng phải tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ nhãn khoa. Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi bị mất ngủ kéo dài tối không ngủ được, ngủ không sâu tỉnh giấc, nhiều lần thường xuyên thấy tim đập nhanh. Lâu lâu lại thấy chóng mặt khó thở xây xẩm mặt mày, tôi muốn hỏi triệu chứng chóng mặt, tim đập nhanh khi mất ngủ kéo dài có nguy hiểm không? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Với tình trạng mất ngủ kéo dài sẽ gây ra các triệu chứng như chóng mặt, xây xẩm này. Do đó, bạn nên đến khám với bác sĩ chuyên khoa về thần kinh hoặc chuyên khoa tâm thần để điều trị về vấn đề mất ngủ thì các triệu chứng chóng mặt, xây xẩm sẽ biến mất."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Bác sĩ cho tôi hỏi bị giãn phế quản, viêm phổi, viêm xoang do kháng thuốc kháng sinh phục hồi chức năng thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi: “Bị giãn phế quản, viêm phổi, viêm xoang do kháng thuốc kháng sinh phục hồi chức năng thế nào?” của bạn, bác sĩ xin tư vấn như sau: Đối với giãn phế quản là một bệnh lý mãn tính hay có những đợt nhiễm trùng và làm giảm chức năng phổi. Sau khi điều trị ổn định những đợt nhiễm trùng cấp của bệnh giãn phế quản do thuốc kháng sinh thì vấn đề phục hồi chức năng rất quan trọng để giúp hồi phục và tối ưu hóa điều trị: nhờ các phương pháp vỗ rung, ho long đờm, tập thở cơ hoành. Bệnh nhân sẽ không còn tình trạng ứ đờm và các hô hấp cải thiện. Đối với bệnh viêm phổi là một bệnh nhiễm trùng phổi cấp tính. Khi nhập viện các bác sĩ sẽ điều trị kháng sinh và theo dõi sát khi tình trạng nhiễm trùng đã khống chế, không còn suy hô hấp, huyết động ổn định. Khi đấy bác sĩ phục hồi chức năng sẽ khám và đưa ra liệu trình điều trị giúp bệnh nhân phục hồi và cải thiện nhanh hơn, kết hợp với điều trị nội khoa."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, năm nay em 20 tuổi. Tình trạng hai bên mắt bị tầm nhìn đôi đã bị từ cấp 3, nhưng không đáng lo lắm. Nhưng từ khi vào đại học, tình trạng tầm nhìn đôi nặng hơn, lúc nhìn rõ lúc lại mờ như sương, lúc lại xuất hiện hiện tượng ruồi bay. Cho em hỏi là tình trạng mắt xuất hiện tầm nhìn đôi có cần cắt kính không? Bởi vì em cảm thấy đeo kính khá phiền hà. Em xin cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào em! Tầm nhìn đôi do nhiều nguyên nhân, có thể là bệnh lý của mắt hoặc do tổn thương thần kinh sọ não.... Cảm ơn em cùng câu hỏi “Mắt xuất hiện tầm nhìn đôi có cần cắt kính không?” Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Cho em hỏi: “Nước mắt nhân tạo có trị được mỏi và đau không?” và “ngồi nhiều máy tính có dùng được nước mắt nhân tạo không?”.",
    "Answer": "Chào bạn! Xin giải đáp câu hỏi: Nước mắt nhân tạo có trị được mỏi và đau không?” và “ngồi nhiều máy tính có dùng được nước mắt nhân tạo không?” của bạn như sau: Nước mắt nhân tạo là một loại thuốc dùng cho bệnh khô mắt. Nó giúp cho mắt không bị xốn cộm và nhìn rõ hơn. Do vậy, nước mắt nhân tạo thường dùng cho những người làm việc trong phòng máy lạnh và điều tiết mắt nhiều. Những trường hợp đau nhức mắt do các bệnh lý mắt khác thì nước mắt nhân tạo ít hoặc không có tác dụng. Hiện nay, vẫn chưa thấy báo cáo nào về tác dụng phụ hay nguy hiểm do nước mắt nhân tạo gây ra, cho nên bạn vẫn có thể sử dụng nước mắt nhân tạo thường xuyên và lâu dài."
  },
  {
    "Ask": "Kết quả xét nghiệm gan Anti HBs - Positive 769.55 và Anti HCV- Negative 0.31 có bị viêm gan B không thưa bác sĩ. Đây là kết quả xét nghiệm viêm gan B của tôi.",
    "Answer": "Chào bạn, xin được giải thích ý nghĩa 2 kết quả xét nghiệm viêm gan B như sau: Xét nghiệm Anti HBs - Positive 769.55 có nghĩa bạn đã có kháng thể phòng bệnh viêm gan B và cần tiêm mũi nhắc lại khi nồng độ kháng thể < 100 IU/L. Xét nghiệm Anti HCV- Negative: Có ý nghĩa hiện tại bạn không bị nhiễm vi rút viêm gan C. Cảm ơn bạn đã tin tưởng gửi câu hỏi xét nghiệm gan Anti HBs - Positive 769.55 và Anti HCV- Negative 0.31 có bị viêm gan B không đến AI-Doctor! Rất mong có thể gặp bạn để được tư vấn cụ thể hơn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Tôi muốn hỏi có phải hiệu quả của phương pháp PRP làm đẹp được ví như thần dược trẻ hóa không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Chào bạn. PRP - viết tắt của từ Platelet-rich plasma là phương pháp dùng huyết tương giàu tiểu cầu, chiết tách từ chính máu khách hàng, sau đó đưa trở lại da nhằm mục đích trẻ hóa da, giảm nếp nhăn Có nhiều cách để đưa PRP trở lại da: Tiêm vào trong da Bôi sau lăn kim Phối hợp với laser fractional Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Hiệu quả của phương pháp PRP làm đẹp đang được ví như thần dược trẻ hóa không?” tới AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Em muốn hỏi bác sĩ về các mẹo tâm lý, chăm sóc hỗ trợ trẻ không còn tiểu dầm khi đã lớn là gì? Cảm ơn bác sĩ đã chia sẻ cùng em.",
    "Answer": "Chào em. Khi trẻ đã lớn có thời gian không tiểu dầm nay tiểu dầm thì phụ huynh nên tìm nguyên nhân về tâm lý của trẻ. Nên động viên trẻ, nếu trẻ không tiểu dầm sẽ được khen, được thưởng, từ đó trẻ sẽ có ý thức hạn chế uống nước, tuân thủ đi tiểu trước khi ngủ, tự cảm giác được bàng quang căng sẽ thức dậy đi tiểu. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Mẹo tâm lý, chăm sóc để hỗ trợ trẻ không còn tiểu dầm khi đã lớn là gì?” tới AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị huyết khối tĩnh mạch chi dưới bên trái gần 3 tháng nay. Em đã uống thuốc nhưng không hết, giờ chân trái sưng, dạng tức nước, nằm gác chân thì đỡ sưng nhưng nếu đi đứng nhiều thì chân sưng căng tròn bàn chân, bắp chân. Bác sĩ cho em hỏi điều trị dứt điểm huyết khối tĩnh mạch chi như thế nào? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Bạn còn trẻ mà đã bị huyết khối tĩnh mạch chi, bạn nên đi khám sớm để được bác sĩ chuyên khoa mạch máu, ung bướu khám, tìm nguyên nhân tạo huyết khối và được kê đơn thuốc phù hợp với tình trạng bệnh. Nếu huyết khối tĩnh mạch sâu ở chân có thể có nguy cơ gây thuyên tắc động mạch phổi dẫn đến tử vong. Để được tư vấn trực tiếp, Quý Khách vui lòng bấm số HOTLINE hoặc đăng ký trực tuyến TẠI ĐÂY."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, em muốn hỏi khi trẻ tiểu dầm bệnh lý cần phải điều trị như thế nào? Mong nhận được phản hồi của bác sĩ trong thời gian sớm nhất.",
    "Answer": "Chào em. Điều trị tiểu dầm được chia làm 2 nhóm Điều trị không dùng thuốc Cần hạn chế cho trẻ uống nước sau 5h chiều. Tỷ lệ nước trẻ cần tiêu thụ được chia 2/3 lượng nước nhập vào cơ thể trước 5h chiều và 1/3 lượng nước sau 5h chiều. Hạn chế nước ngọt, kể cả sữa nếu trẻ có cân nặng bình thường so với lứa tuổi. Đặc biệt không thêm sữa trong 2 tiếng trước khi ngủ 2 tiếng trước khi cho trẻ ngủ, nên cho trẻ đi tiểu và nếu trẻ khát thì chỉ cho uống nhập giọng Áp dụng phương pháp này trong 1 tháng và ghi nhận số lần trẻ tiểu dầm trong 1 tuần. Nếu trẻ tiểu dầm giảm 50% số lần tiểu dầm coi như áp dụng thành công. Việt Nam đang tiến tới phương pháp mới không dùng thuốc là tạo phản xạ đi tiểu tự động. Trước khi trẻ tiểu dầm, trẻ sẽ ra vài giọt nước tiểu, được gắn 1 thiết bị trong quần của trẻ hoặc đồng hồ đeo sẽ đánh thức trẻ dậy đi tiểu Điều trị bằng thuốc Sau khi áp dụng phương pháp không dùng thuốc không hiệu quả thì chúng ta cho trẻ uống thuốc có tác dụng cô đặc nước tiểu vào ban đêm theo chỉ định của bác sĩ và được theo dõi sát. Vì nếu lạm dụng thuốc thì sẽ giữ nước lại khá nhiều gây ra một số rối loạn chất điện giải trong máu. Khi cần giảm liều đó thì cũng phải giảm một cách xuống bậc thang, sau đó trẻ sẽ trở lại trạng thái bình thường không còn tiểu dầm nữa. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi đâu là nguyên nhân trẻ đái dầm? Khi nào đái dầm được coi là bình thường và khi nào được coi là bệnh lý? Cảm ơn bác sĩ đã chia sẻ cùng em.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi nguyên nhân trẻ đái dầm? Khi nào đái dầm được coi là bình thường và khi nào được coi là bệnh lý? bác sĩ xin được giải đáp như sau: Nguyên nhân dẫn đến tiểu dầm ở trẻ: Thiếu hụt nội tiết có chức năng cô đặc nước tiểu Trẻ thường ngủ 1 giấc khá là sâu Trẻ có dung tích bàng quang nhỏ hơn bình thường Khi kết hợp 3 yếu tố như vậy, trẻ sẽ thường bị tiểu dầm. Tiểu dầm là tình trạng thoát nước tiểu ra trong lúc ngủ ở trẻ trên 5 tuổi. Cha mẹ cần đưa con đi khám khi có biểu hiện: Tiểu dầm kéo dài từ lúc sinh cho đến trên 5 tuổi Tiểu dầm kèm theo những cơn rối loạn đi tiểu ban ngày, ví dụ như là trẻ tiểu dắt, trẻ tiểu rặn,... Lưu ý: Trẻ tiểu dầm từ 6 - 12 tháng rồi lại bị tiểu dầm trở lại cũng nên đưa đi khám Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ lo lắng tới AI-Doctor. Chúc bé luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho tôi hỏi, nôn và đi ngoài sau phẫu thuật viêm phúc mạc liệu có nguy hiểm? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Sau khi phẫu thuật, đặc biệt là phẫu thuật viêm phúc mạc do bất kỳ nguyên nhân gì, thì các triệu chứng như nôn và tiêu lỏng có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau, ví dụ như tác dụng phụ của thuốc mê, giảm đau, kháng sinh, ... hoặc quan trọng hơn là bán tắc ruột, tắc ruột sau mổ . Bạn cần được bác sĩ khám đánh giá và theo dõi thêm để xác định nguyên nhân và điều trị nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em thường xuyên bị đau đầu vùng thái dương, có thể xuất hiện một hoặc hai bên, cơn đau tự nhiên hoặc sau kích thích rất nhẹ, cơn đau dai dẳng và lan ra cả sang vùng trán hoặc hốc mắt, đỉnh chẩm cùng bên. Cường độ đau tăng lên khi lạnh, thỉnh thoảng còn có các cơn đau kịch phát khiến bệnh nhân vật vã và kêu la. Vùng thái dương có thể sưng nề, da đỏ và sờ vào thấy nóng hơn các vùng khác chính là biểu hiện của viêm động mạch thái dương nông. Vậy bác sĩ cho em hỏi: “Viêm động mạch thái dương nông cần dùng thuốc gì để điều trị?” Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Theo những thông tin bạn cung cấp thì bác sĩ thấy bạn đã biết rất rõ về tình trạng bệnh của mình. Trường hợp bạn đã được xác định là viêm động mạch thái dương nông, thì cần phải khám và điều trị theo bác sĩ chuyên khoa mạch máu."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, hiện bạn em được chẩn đoán bị hội chứng Bell’s Palsy, đang được điều trị bằng thuốc. Em muốn hỗ trợ thêm xoa bóp cơ mặt cho bạn em, nhưng lo lắng xoa bóp không đúng cách, em muốn hỏi là có thể xoa bóp cơ mặt để hỗ trợ điều trị hội chứng Bell’s Palsy không ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào em! Em có thể áp dụng vật lý trị liệu hỗ trợ xoa bóp cơ mặt cho bạn bằng cách : Dùng đầu ngón tay cái miết nhẹ dọc 2 bên sống mũi, từ khóe trong mắt lên đầu lông mày, cả 2 bên, mỗi bên 10 lần, nhẹ nhàng không gây đỏ da và rát da Miết nhẹ dọc cung mày từ đầu trong cung mày ra thái dương 2 bên, mỗi bên 10 lần Day nhẹ vòng tròn quanh hốc mắt 5-10 lần Day nhẹ vòng tròn quanh môi 5-10 lần Xoa nhẹ 2 bên má từ dưới hai bên cằm lên 2 bên thái dương mỗi bên 10 lần. Mỗi ngày làm ít nhất 1 lần, mỗi lần 20-30 phút"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi năm nay 62 tuổi và bị bệnh lao năm 1994 đã điều trị nhưng hiện nay phổi trái của tôi bị xẹp, gần đây tôi còn thấy mỏi vai trái, khạc có ít đờm nhẹ. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi: “Điều trị xẹp phổi, mỏi vai trái, khạc nhổ có đờm như thế nào và nên dùng thuốc gì?”. Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp! Tôi xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bác! Nguyên nhân đau lưng bên phải rất nhiều: Do phổi, do cơ lưng, do xương, do dây thần kinh. Đau do dây thần kinh liên sườn thường kèm theo cảm giác tê, châm chích. Đau cơ thường xuất hiện sau chấn thương, đôi khi thấy bầm tím. Đau do phổi thường sẽ kèm theo ho. Nếu bác mới bị đau gần đây thì không phải biến chứng do bệnh lao. Thực tế, bệnh lao phổi có tái phát lại hay không thì không chắc chắn nhưng ít khi tái phát trừ khi cơ thể bị suy giảm miễn dịch do mang thai, uống thuốc giảm miễn dịch... Cảm ơn bác đã tin tưởng và chia sẻ lo lắng đến AI-Doctor. Chúc bác luôn có sức khỏe thật tốt!"
  },
  {
    "Ask": "Dạ cho em hỏi, em bị nhiễm virus sán chó, em đã điều trị 1 tháng rồi mà tình trạng ngứa nổi mề đay vẫn còn. Xin hỏi bác sĩ, nhiễm sán chó kèm ngứa và nổi mề đay nên làm gì? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Tình trạng nhiễm sán dãi chó đôi khi điều trị rất phức tạp và kéo dài. Và phải diệt được ấu trùng đó trong cơ thể mới có thể hết tình trạng ngứa này. Cảm ơn em đã chia sẻ câu hỏi “Nhiễm sán kèm ngứa và nổi mề đay nên làm gì?”. Rất mong có thể gặp em tại AI-Doctor để có những trao đổi chuyên sâu."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, hai tuần trước em có đau bụng phần thượng vị, không tiêu chảy. Sau đó, em có ghé nhà thuốc để kê đơn thuốc, dược sĩ cũng khuyên em là nếu uống mà không thuyên giảm thì em nên đi siêu âm. Sau đó, em cảm thấy ổn hơn, nhưng hôm qua em lại tiếp tục đau thượng vị xuất hiện kèm theo đường dây như trầy xước bên hông bụng nhưng em không va chạm ở đâu. Đến hôm nay, đường dây lại dài hơn. Triệu chứng đau thượng vị kèm theo xuất hiện đường dây bên hông là dấu hiệu nhiễm ký sinh trùng ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp, xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em, Có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng đau vùng thượng vị, hay gặp là viêm dạ dày, ít hơn là viêm túi mật, viêm đường mật trong gan, viêm tụy, viêm thực quản, viêm đại tràng ngang, ... hiếm hơn là nhồi máu cơ tim. Nhưng bên hông có hình ảnh đường dây như vết trầy xước có thể là tình trạng xuất huyết dưới da hay gặp trong bệnh lý viêm tụy (là bệnh lý rất nguy hiểm) hoặc chỉ là bệnh lý ngoài da khác phối hợp. Tốt nhất, em nên đến bệnh viện để được thăm khám đánh giá đầy đủ, xác định nguyên nhân đau thượng vị và xuất hiện đường dây dưới da, cũng như phương pháp điều trị cho chính xác em nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Vợ em đang mang thai 38 tuần, bị viêm gan B và có dự định tiêm huyết thanh kháng viêm gan B HBIg. Tuy nhiên, thuốc đó chỉ có ở Hà Nội. Bác sĩ cho em hỏi có thể vận chuyển huyết thanh kháng viêm gan B HBIg đường xa không? Thuốc bị ảnh hưởng gì không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Huyết thanh kháng viêm gan B HBIg có thể vận chuyển với điều kiện bảo quản lạnh đúng cách. Do vậy việc đem thuốc về địa phương để tiêm ngừa cho em bé là hoàn toàn thực hiện được. Khi chưa sử dụng thì thuốc cũng cần được bảo quản lạnh theo hướng dẫn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bên má phải, ở xương hàm cùng hàm dưới của tôi xuất hiện cục tròn, cỡ hạt đậu phộng, sờ vào có di chuyển và hơi đau. Bác sĩ cho tôi hỏi cục tròn có di chuyển ở xương hàm có phải hạch không? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Việc xuất hiện cục tròn, có di chuyển, to cỡ hạt đậu phộng, sờ vào hơi đau là dấu hiệu của nhiều bệnh lý khác nhau. Bạn nên đến khám với bác sĩ chuyên khoa Răng hàm mặt để được chẩn đoán và có hướng điều trị phù hợp. Chúc bạn mau khỏe!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em là nam. Dạo gần đây, sau khi ăn xong em thấy cảm giác bị chèn ở vùng ngực, gây tức ngực, khó thở, nhưng ợ hơi không nhiều. Em xin hỏi các bác sĩ liệu rằng tức ngực, khó thở và ợ hơi sau khi ăn là triệu chứng của trào ngược dạ dày thực quản? Vì em đang ở nước ngoài nên không biết là bệnh lý của em thì điều trị như thế nào ạ? Mong bác sĩ phản hồi sớm!",
    "Answer": "Chào em! Đối với thắc mắc về Tức ngực, khó thở và ợ hơi sau khi ăn là triệu chứng của trào ngược dạ dày thực quản?, bác sĩ giải đáp như sau: Trào ngược dạ dày thực quản là do axit trong dạ dày thường xuyên chảy ngược vào thực quản, thậm chí còn lên cả vùng hầu họng và thanh khí quản. Bệnh lý trào ngược dạ dày – thực quản do nhiều nguyên nhân gây nên, những nguyên nhân hay gặp là do rối loạn như động thực quản, giảm trương lực cơ thắt tâm vị, tăng tiết axit quá mức ở dạ dày, nhiễm H. Pylori.. nó cũng có thể gây ra bởi chế độ ăn uống không lành mạnh như uống nhiều bia, nước có gas, hút thuốc lá hoặc ở những người béo phì, hay ăn đồ ăn nhiều dầu mỡ, khó tiêu... Rất xin lỗi em vì không thể trực tiếp thăm khám và điều trị cho em được, qua lời em kể có thể em bị bệnh lý trào ngược dạ dày – thực quản nhưng cần phải loại trừ những nguyên nhân nguy hiểm khác ở trong lồng ngực trước đã, ví dụ như u, bệnh lý tim mạch hoặc phổi. Dù ở nước ngoài, việc em đi khám bệnh sẽ gặp nhiều khó khăn nhưng em vẫn phải cố gắng thu xếp đi khám sớm nhé. Kết quả như thế nào thì trao đổi lại với anh rồi mình cùng lên kế hoạch điều trị."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em muốn hỏi sỏi túi mật 0,8mm và nhiều polyp có nên mổ lấy sỏi không? Xin cảm ơn bác sĩ đã tư vấn.",
    "Answer": "Chào em! Trước khi trả lời câu hỏi “Sỏi túi mật 0,8mm và nhiều polyp có nên mổ lấy sỏi không?” bác sĩ có hai vấn đề cần phải cần phải trao đổi cùng em. Thứ nhất là sỏi túi mật: Có thể gây viêm túi mật cấp hoặc mạn tính, với sỏi 0,8 cm (Có lẽ em nhầm chứ 0,8 mm thì không phát hiện được) biến chứng nguy hiểm có thể gặp là sỏi rơi ra ống cổ túi mật, xuống ống mật chủ và có thể gây kẹt ở ống cổ túi mật, ống mật chủ hay nhú tá tràng (Nơi ống mật đổ vào ruột non) gây tắc mật cấp. Đây là một bệnh lý cấp cứu có thể nguy hiểm tới tính mạng. Sỏi có thể gây viêm túi mật mạn tính và từ đó có thể phát sinh những biến chứng muộn nguy hiểm như ung thư. Thứ hai là polyp túi mật: đại đa số là lành tính nhưng với những polyp lớn hơn 01 cm, hoặc có nhiều polyp thì khả năng ung thư hóa cũng rất lớn, có những nghiên cứu chỉ ra rằng tỷ lệ này có thể lên tới 02 %, mặc dù thời gian ung thư hóa kéo dài có thể lên tới 15 năm. Túi mật chỉ có chức năng đơn thuần là chứa dịch mật để sau khi ăn thì đổ dịch mật vào ruột non tham gia tiêu hóa thức ăn, việc cắt bỏ túi mật cũng không ảnh hưởng gì lớn đến sức khỏe. Em có cả sỏi và nhiều polyp túi mật nên nguy cơ càng nhiều hơn, em nên đi khám Bác sĩ chuyên khoa để có kế hoạch xử lý sớm, tránh những biến chứng sau này."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Hôm trước em đi khám và có kết luận là bị xơ vôi phổi mà em quên không hỏi bác sĩ phương pháp điều trị. Vậy bác sĩ cho em hỏi cho em hỏi phương pháp điều trị xơ vôi phổi như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Xơ phổi là sự dày lên của thành phế nang phổi do hóa sẹo. Nguyên nhân xơ phổi: có thể thứ phát do các tiền căn bệnh lý về phổi như lao phổi, viêm phổi hay nhồi máu phổi,... hay vô căn nghĩa là không rõ nguyên nhân gây xơ phổi. Một số trường hợp nếu xơ hóa nhiều có thể ảnh hưởng đến chức năng phổi khiến người bệnh khó thở, ho, mệt mỏi, dẫn đến nồng độ oxy trong máu bị giảm xuống. Trường hợp này mới cần phải điều trị. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Em đi khám da liễu, bác sĩ chẩn đoán em bị chàm cơ địa. Nhưng hôm nay lại có mủ ở các mụn và nhức bị bể ra như tổ đỉa. Bác sĩ cho em hỏi viêm da cơ địa xuất hiện các mụn mủ và đau nhức là bị làm sao ạ? Mong bác sĩ cho em lời khuyên? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào Em!"
  },
  {
    "Ask": "Cháu bị một vài bệnh lý như: đầy bụng khó tiêu hóa, viêm họng, bị nấc sau khi dùng thuốc viêm họng và hay tăng huyết áp ạ. Bác tư vấn giúp cháu về tình trạng, thường đầy bụng khó tiêu, viêm họng, bị nấc, tăng huyết áp nên làm gì? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào cháu! Biểu hiện đầy bụng khó tiêu là triệu chứng thường gặp trong bệnh lý viêm dạ dày. Sau khi uống thuốc viêm họng, có thể là trong số thuốc đó có chứa thuốc kháng viêm mạnh gây kích thích dạ dày tăng tiết acid và giảm các yếu tố bảo vệ dạ dày gây tổn thương dạ dày thực quản, đồng thời kích thích dây thần kinh phế vị gây ra triệu chứng nấc, nếu trong viêm họng mà có triệu chứng viêm phế quản kèm theo như ho, khò khè, khó thở thì trong số thuốc viêm họng ấy cũng có thể chứa thuốc giãn phế quản, tác dụng phụ của thuốc này là làm tăng nhịp tim và tăng huyết áp. Nếu uống thuốc kháng viêm nhóm Corticoid kéo dài cũng có thể gây ra tình trạng giữ muối nước trong cơ thể, gây phù và tăng huyết áp. Việc tăng tiết acid dạ dày cũng có thể gây ra tình trạng trào ngược dạ dày thực quản và dẫn tới viêm họng mạn tính. Vì vậy, trường hợp của cháu cần được khám chuyên khoa Nội, bác sĩ sẽ cân nhắc cho cháu thực hiện nội soi dạ dày, làm các xét nghiệm để xác định tình trạng, từ đó sẽ có phương pháp điều trị phù hợp. Cảm ơn cháu cùng câu hỏi “Thường đầy bụng khó tiêu, viêm họng, bị nấc, tăng huyết áp nên làm gì?” gửi tới AI-Doctor. Chúc cháu luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Em xin chào bác sĩ. Em sau khi uống rượu bia em thường bị đỏ bừng mặt, hơi sưng môi, sưng mắt, chảy nước mắt, tim đập rất nhanh, mồ hôi thoát ra rất nhiều. Bác sĩ cho em hỏi, những triệu chứng như: Tim đập nhanh, mặt đỏ, sưng mắt, đổ mồ hôi khi uống rượu bia có phải do dị ứng? Hay là cơ địa không dung nạp bia rượu ạ? Em cảm ơn rất nhiều ạ!",
    "Answer": "Chào em! Biểu hiện của em là biểu hiện dị ứng. Biểu hiện này không phải ai cũng gặp, mà tùy thuộc vào từng cá thể khác nhau hay còn gọi là tùy vào cơ địa mỗi người. Dị ứng bia rượu là ý nói dị ứng này có nguyên nhân cụ thể là bia rượu. Còn cơ địa thì nghĩa rộng hơn, bao gồm tất cả những đặc điểm của cá nhân như: tình trạng sức khỏe tổng quát liên quan đến bẩm sinh hoặc mắc phải từ môi trường, đặc điểm tính cách, tâm sinh lý, thể trạng, đặc điểm di truyền, khả năng miễn dịch, tình trạng dị ứng... Gọi là cơ địa không dung nạp bia rượu thì có liên quan đến nhiều yếu tố: suy gan nặng, suy thận nặng, viêm tụy, dị ứng bia rượu... cũng thuộc nhóm không dung nạp được bia rượu. Tuy nhiên, dù được hiểu theo nghĩa nào chăng nữa thì tốt nhất em không nên uống bia rượu, vì tình trạng này nếu dị ứng nặng có thể gây phù nề, co thắt đường thở, tụt huyết áp, sốc và nguy hiểm đến tính mạng. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi :Tim đập nhanh, mặt đỏ, sưng mắt, đổ mồ hôi khi uống rượu bia có phải do dị ứng?” tới AI-Doctor. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu muốn hỏi bị ho và cổ họng sưng, có vài vết trắng có phải dấu hiệu bệnh bạch hầu không? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào cháu, bệnh bạch hầu thường có các biểu hiện như sốt, đau họng, ho, khàn giọng, giả mạc màu trắng dài, rai, dính, dễ chảy máu.., cháu cần tới gặp bác sĩ để thăm khám cụ thể và điều trị nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em có làm xét nghiệm tinh dịch đồ và có kết quả tinh trùng di động tiến tới của em đạt 26%, không tiến tới là 18% và không di động là 56%. Trước khi làm tinh dịch đồ em kiêng suất tinh 7 ngày và sử dụng rượu bia ở mức tương đối. Vậy bác sĩ cho em hỏi sử dụng rượu bia có phải là nguyên nhân chính khiến tinh trùng không di động và tiến tới? và cách khắc phục tinh trùng không di động và tiến tới như thế nào? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ của bạn có thể lý giải một phần do bia rượu nhưng cũng có thể do nhiều nguyên nhân khác. Do đó, cách khắc phục tinh trùng không di động và tiến tới đầu tiên bạn cần làm là hạn chế sử dụng bia, rượu và nên làm lại xét nghiệm tinh dịch 2-3 lần nữa để đánh giá nguyên nhân chính xác."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, cháu hay bị đau mắt, mặc dù cháu đã đi khám ở bệnh viện 3 lần và có cắt kính loạn thị, nhưng mắt vẫn đau nhức. Vậy thưa bác sĩ, mắt thường xuyên đau nhức là do đâu? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào cháu! Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng về việc Mắt thường xuyên đau nhức là do đâu? tới AI-Doctor."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Mẹ em mới mổ cườm Phaco được gần 2 tuần, nhưng vẫn còn cộm. Vậy cho em hỏi, sau 2 tuần phẫu thuật Phaco vẫn cộm mắt liệu có thể di chuyển bằng máy bay không? Ngoài thuốc bác sĩ kê đơn, có thể mua thuốc kháng sinh bên ngoài uống được không ạ? Em cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào chị. Theo như mô tả của chị thì mẹ chị mới phẫu thuật Phaco thay thể thủy tinh, trong 2 tuần triệu chứng cộm mắt ở góc ngoài (vết mổ) là bình thường. Nếu lo lắng thì chị cần đưa mẹ đến bác sĩ để kiểm tra, không tự ý dùng thuốc gì khác ngoài thuốc chỉ định của bác sĩ. Vì vậy, với thắc mắc “Sau 2 tuần phẫu thuật Phaco vẫn cộm mắt liệu có thể di chuyển bằng máy bay không?” Thì có thể di chuyển bằng máy bay được chị nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà em được 17 tháng tuổi, bé có triệu chứng táo bón khoảng 2 tháng nay. Lúc đầu em cho bé đi khám ở bệnh viện tư gần nhà thì kết quả bình thường, bác sĩ chỉ kê đơn thuốc uống bổ sung chất cho bé, nhưng tình trạng vẫn không được cải thiện. Nghe người thân nói bơm mật ong vào hậu môn cho bé nên em đã làm theo. Tình trạng sau đó là bé vẫn không chịu đi vệ sinh tự nhiên mà cứ phải bơm mật ong vào thì bé mới đi. Em lo lắng nên cho bé đi khám ở viện tuyến tỉnh. Sau đó em lấy thuốc do bác sĩ của viện tỉnh kê đơn, cho bé uống nhiều nước và ăn nhiều rau quả. Mấy ngày đầu dùng thuốc bé đã đi vệ sinh bình thường nhưng khoảng hơn 1 tuần trở lại đây thì bé lại không đi vệ sinh được (lúc này bé vẫn dùng thuốc do bác sĩ kê đơn). Sang đến ngày thứ 3 thì em bơm mật ong bé mới đi vệ sinh được (mặc dù bé bị táo bón nhưng bé vẫn ăn uống bình thường). Em muốn hỏi là trẻ bị táo bón kéo dài là do đâu, có thể chuyển thành mãn tính không? Điều trị thế nào cho dứt điểm ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào mẹ! Trường hợp bé, vì mẹ chưa nói rõ tình trạng táo bón của bé như thế nào? Bao nhiêu ngày bé đi tiêu 1 lần, tính chất phân như thế nào, lúc bé đi có khó đi hay dễ đi ... nên bác sĩ cần khám trực tiếp bé để chẩn đoán xác định bé có đúng là bị bệnh táo bón không thì mới tư vấn cụ thể cho mẹ được nhé. Chữa bệnh táo bón thực sự cần thời gian lâu dài, thuốc hỗ trợ, vấn đề chính là chế độ ăn uống và sinh hoạt, tập luyện thói quen đi tiêu. Lạm dụng thuốc điều trị táo bón hay thuốc bơm hậu môn đều gây ảnh hưởng không tốt đến bé. Cảm ơn mẹ đã tin tưởng và gửi thắc mắc “trẻ bị táo bón kéo dài là do đâu, có thể chuyển thành mãn tính không? Điều trị thế nào? tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu bị đau bụng, đi khám ở phòng khám gần nhà thì bác sĩ cho đi siêu âm ổ bụng và nội soi dạ dày. Sau đó, chẩn đoán cháu bị đau thượng vị và phát hiện thận phải của cháu không nằm trong hố thận mà nằm bên mạng sườn phải. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi thận phải nằm ngoài hố thận có ảnh hưởng gì không? Có gây ảnh hưởng đến các bộ phận khác và gây ảnh hưởng đến các chức năng của thận không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào cháu! Thận nằm lạc chỗ là bất thường bẩm sinh. Tuy nhiên, hiện tại như cháu mô tả thận phải nằm ngoài hố thận, thì chưa gây ảnh hưởng gì nghiêm trọng. Nhưng cháu cần theo dõi định kỳ hàng năm (như khuyến cáo khám sức khỏe tổng quát) siêu âm bụng và chức năng thận (kiểm tra máu và nước tiểu). Cảm ơn cháu đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cổ họng tôi hay bị nhạy cảm với nước lạnh, mỗi lần tôi uống nước mát lạnh hoặc lạnh là cổ họng lại khô rát, sau đó giống như có đờm, đồng thời tạo cảm giác uể oải, tê mỏi trong người như sắp sốt. Vì thế, tôi đã không thể tiếp tục uống nước mát lạnh hoặc nước lạnh. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi nhạy cảm với nước lạnh, cổ đau rát họng có phải dấu hiệu viêm amidan? Có cần cắt amidan không?",
    "Answer": "Chào bạn! Nước lạnh chỉ là yếu tố kích thích, khi tình trạng họng của bạn không tốt như bạn có yếu tố dị ứng, viêm họng mạn, viêm Amidan mạn. Khi bạn uống nước lạnh sẽ làm cho các tổ chức trong cổ họng dễ bị kích ứng và phù nề lên, các vi khuẩn cơ hội có thể xâm nhập vào các tổ chức hầu họng, các tổ chức lympho vùng họng như Amidan khẩu cái, Amidan đáy lưỡi, các hạt lympho thành sau họng sưng lên và gây nên các triệu chứng về họng đồng thời gây phản ứng của hệ thống miễn dịch của cơ thể nên bạn có cảm giác ớn lạnh, mệt mỏi. Việc cắt amidan cần có chỉ định của bác sĩ. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Nhạy cảm với nước lạnh, cổ đau rát họng có phải dấu hiệu viêm amidan?” đến AI-Doctor. Mong một ngày gần nhất có thể được gặp bạn để tư vấn chuyên sâu hơn nữa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Con em hiện đang bị viêm phế quản, viêm mũi họng, cháu 7 tháng đang mọc răng đầu. Cháu mới tiêm vắc-xin phế cầu cách đây 2 ngày. Em có cho cháu đi khám, xét nghiệm máu thì có kết quả bị thiếu máu thiếu sắt, có thể mắc bệnh Thalassemia tan máu bẩm sinh. Vậy bác sĩ cho em hỏi làm thế nào để phát hiện ra bệnh Thalassemia? Em chưa làm xét nghiệm nhưng lúc mang thai em cũng được chẩn đoán bị thiếu máu, không ngoại trừ bệnh Thalassemia. Vậy bé nhà em là bị bệnh hay có nguy cơ mang gen bệnh? Mong bác sĩ tư vấn và giải đáp. Em xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Làm sao để phát hiện ra bệnh Thalassemia thì bạn cần làm xét nghiệm huyết đồ, ferritin và điện di hemoglobin để xác định cháu có bị bệnh Thalassemia tan máu bẩm sinh hay không? Nếu chỉ là bệnh thiếu máu thiếu sắt do dinh dưỡng thì nên điều trị bằng thuốc, bổ sung sắt tùy mức độ thiếu. Bên cạnh đó, duy trì chế độ ăn giàu thực phẩm màu đỏ, ví dụ như thịt bò, cá, rau dền..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mổ cho ăn qua hỗng tràng thì có phải mở vĩnh viễn không?",
    "Answer": "Chào bạn, Mở hỗng tràng ra da nuôi ăn có 2 trường hợp: mở tạm thời để hỗ trợ dinh dưỡng, khi nào người bệnh diễn tiến ổn thì sẽ rút ra và lỗ mở tự lành (ví dụ: khi cắt thực quản tạo hình bằng dạ dày các bác sĩ thường mở hỗng tràng nuôi ăn để hỗ trợ dinh dưỡng sớm sau mổ, vỡ tá tràng...), và trường hợp mở vĩnh viễn khi người bệnh không thể ăn bằng đường miệng do tắc nghẽn ở vị trí nào đó trên đường tiêu hóa mà không thể mở dạ dày ra da (ví dụ ung thư dạ dày tiến triển, bệnh nhân đã cắt dạ dày hiện ung thư tái phát không cắt được nữa...). Do đó, bạn cần trao đổi thêm với bác sĩ trước khi thực hiện phẫu thuật nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu năm nay 21 tuổi. Cháu cận thị 5.0 độ và 2 mắt bị lác ngoài luân phiên 15 độ. Cháu bị lác do sốt cao từ nhỏ., năm 7 tuổi cháu đã phẫu thuật lác và tình trạng mắt của cháu hiện tại lúc lác lúc không. Cháu đã đi khám và được chẩn đoán là lác ngoài luân phiên 15 độ. Bác sĩ tư vấn giúp cháu, nên mổ lác hay mổ cận thị trước? Nếu mổ lác lần 2 liệu khả năng tái phát cao không ạ? Cháu mong nhận được lời phản hồi từ bác sĩ. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà em đã bị sốt 2 ngày, hôm đầu chỉ dao động 37,8 hôm thứ hai sốt 38,4. Em đã cho bé uống hạ sốt thì đã hạ nhiệt độ còn 37,2 nhưng bé lại đi ngoài phân có nước. Vậy bác sĩ cho em hỏi: “Trẻ đã hạ sốt sau khi uống thuốc nhưng đi phân ngoài có nước có nên đưa bé đi khám không?”. Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi: “Trẻ đã hạ sốt sau khi uống thuốc nhưng đi phân ngoài có nước có nên đưa bé đi khám không” đến AI-Doctor. Chúc gia đình bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Em là du học sinh, vì dịch Covid-19 nên em nghỉ làm 2 tháng. Sau đó em đi làm lại một công việc khác phải đứng liên tục khoảng 11-12 tiếng. Sau khi đi làm 1,2 hôm thì chân em đau nhức và bị sưng ở quanh mắt cá và đau dần lên phía bắp chân ạ. Sau khi ngủ dậy thì em thấy đỡ hơn nhưng vì vẫn tiếp tục đi làm nên khoảng tầm đứng làm được 3,4 tiếng thì lại đau rõ rệt và càng đau khi đứng đến 11 tiếng. Em có lên mạng tìm thì thấy rất giống với bệnh giãn tĩnh mạch chân. Em muốn hỏi bác sĩ đau nhức và sưng quanh mắt cá chân, bắp chân khi đứng lâu có phải bị giãn mạch không? Phương pháp điều trị đơn giản nhất là gì ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn bác sĩ. Nguyễn Xuân Bắc, 2000 Chào bác sĩ. Bé nhà mình năm nay học lớp 4, cao 1m28 nặng 38kg. Dạo gần đây cháu hay bị đau ở khớp mắt cá chân, đứng 1 lúc là đi lại tập tễnh. Nhờ bác sỹ tư vấn giúp. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em Với triệu chứng đau nhức và sưng quanh mắt cá chân, bắp chân khi đứng lâu như em kể trên thì có một số nguyên nhân có thể gây ra như đau căng cơ, viêm khớp và cũng có thể do suy giãn tĩnh mạch. Để biết chính xác biểu hiện đau nhức chân khi đứng lâu thì em cần đi khám bác sĩ. Bác sĩ sẽ cho em làm siêu âm tĩnh mạch 2 chân để tầm soát suy giãn tĩnh mạch, cũng như tầm soát các nguyên nhân khác. Nếu đúng là suy tĩnh mạch thì tùy vào độ nặng mà bác sĩ sẽ lựa chọn biện pháp điều trị phù hợp Biện pháp điều trị đơn giản nhất của suy tĩnh mạch đó là thay đổi lối sống. Với em, dù có hay không có suy tĩnh mạch thì bác sĩ cũng khuyên em nên hạn chế việc đứng trong thời gian dài."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi xin hỏi bác sĩ con tôi bị tiểu cầu (pLT) giảm còn 105 so với mức cho phép là 110_400G/L. Xin hỏi bác sĩ tiểu cầu giảm có phải mắc sốt virus và nên điều trị thế nào? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào chị! Có rất nhiều bệnh lý gây ra tình trạng giảm tiểu cầu trong máu như: nhiễm virus liên quan đến tủy xương (Sốt xuất huyết-nhiễm virus Dengue, quai bị, rubella, thủy đậu, viêm gan B-C,..), xuất huyết giảm tiểu cầu tự miễn, xơ gan, suy tủy, ung thư máu, do dùng thuốc (Heparin, chloramphenicol, quinine, rifampin..), do hóa trị, xạ trị ..v.v. Mỗi bệnh đều có cách phát hiện và điều trị khác nhau. Tùy vào bệnh lý được phát hiện bác sĩ sẽ tư vấn về phương pháp điều trị phù hợp nhất. Cảm ơn chị đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Tiểu cầu giảm có phải mắc sốt virus và nên điều trị thế nào?”. Rất mong có thể gặp gia đình tại AI-Doctor để có những trao đổi chuyên sâu hơn. Chúc bé luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, cháu bị tắc tuyến lệ 4-5 năm rồi, sau đó cháu có đi thông mắt thậm chí là mổ rồi nhưng mắt cháu vẫn không khỏi. Vậy thưa bác sĩ, tái phát tắc tuyến lệ sau phẫu thuật thì nên làm gì? Mong bác sĩ phản hồi sớm!",
    "Answer": "Chào cháu! Đối với câu hỏi: “Tái phát tắc tuyến lệ sau phẫu thuật thì nên làm gì?”, bác sĩ xin được giải thích như sau: Theo như mô tả, thì cháu đã phẫu thuật rồi nhưng vẫn bị lại, do đó cháu nên tái khám để xem có thể phẫu thuật lại không nhé. Ngoài ra, tắc lệ đạo chỉ làm cho mắt hay chảy nước mắt và có ghèn chứ không ảnh hưởng đến thị lực. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ tôi có em gái sinh năm 2004 hiện tại đang bị giãn tĩnh mạch cằm. Triệu chứng của em bắt đầu từ hồi 6-8 tuổi, hiện tại càng ngày càng lan rộng với tốc độ chậm. Tiền sử gia đình tôi không ai bị bệnh này. Tiền sử bệnh lý khác cũng không có. Tôi không biết nguyên nhân giãn tĩnh mạch cằm của em từ đâu, nếu không phải di truyền. Xin hỏi bác sĩ bệnh giãn tĩnh mạch cằm nguyên nhân do đâu? Gia đình tôi nên làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin giải đáp câu hỏi: “Bệnh giãn tĩnh mạch cằm nguyên nhân do đâu?” của bạn như sau: Triệu chứng của em gái bạn có thể do tăng sinh mạch máu hoặc giãn mạch. Đa số là lành tính, đến một giai đoạn nhất định sẽ ngừng tiến triển. Nguyên nhân giãn tĩnh mạch cằm có thể do: Di truyền Rối loạn nội tiết Tăng cân nhanh, béo phì. Tiếp xúc nhiều với ánh nắng mặt trời. Lạm dụng thuốc."
  },
  {
    "Ask": "Khi ngủ dậy, nổi li ti gân đỏ trong mắt nhưng không ngứa, cảm giác nóng, khó chịu khi nháy mắt, nhìn vào thiết bị điện tử là bị sao vậy ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn em đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Phía dưới lưỡi (phần thịt mềm dưới lưỡi) của em tự dưng nổi một hạt tròn như hạt đậu xanh, em co lưỡi xuống là chạm vào cộm cộm, rất khó chịu. Bác sĩ cho em hỏi, dưới lưỡi có nổi hạt, chạm vào cộm và khó chịu nguy hiểm không ạ? Nhờ bác sĩ cho em lời khuyên ạ. Em cảm ơn!",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mắt cháu bị đấm, sau cháu có đi khám thì bác sĩ chẩn đoán bị chảy máu lòng trắng và tổn thương quanh hốc mắt. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi bị chấn thương mắt có cần kiêng các loại thức ăn hay không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn, Theo như mô tả của bạn thì bạn đang có chấn thương mắt xuất huyết đang điều trị, về chế độ ăn thì không cần kiêng gì, bạn có thể uống nhiều nước hơn trong ngày, có thể uống thêm vitamin C, nước cam, chanh,... để giúp tăng cường sức bền thành mạch."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Có nên mổ đục thủy tinh thể khi 35 tuổi không? sợ sau khi mổ rồi thì 10 năm sau sẽ bị mù. Xin bác sĩ tư vấn giúp em.",
    "Answer": "Kính chào anh! Chỉ định phẫu thuật thay thể thủy tinh không liên quan đến tuổi tác mà liên quan đến thị lực, sự chói sáng, hay độ cứng của thể thủy tinh. Cảm ơn câu hỏi “Có nên mổ đục thủy tinh thể khi 35 tuổi không?” của anh gửi tới AI-Doctor. Chúc anh có sức khỏe tốt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bệnh thoái hóa chất trắng nên dùng thuốc gì ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào cháu! Câu hỏi của cháu chắc hỏi giúp cho ai đó, vì tuổi cháu còn quá trẻ để bị bệnh này. Bệnh thoái hóa chất trắng là 1 bệnh thuộc nhóm bệnh thoái hóa não. Hiện nay chưa có thuốc đặc trị. Trên thế giới có 1 số thuốc nhưng hiệu quả vẫn chưa rõ ràng, đặc biệt thuốc này đắt tiền và ở Việt Nam thuốc này không thông dụng. Bệnh này thường xuất hiện ở người cao tuổi, việc điều trị càng ít hiệu quả. Đặc biệt khi có bệnh kèm như rối loạn mỡ máu, xơ vữa mạch máu, tăng huyết áp,..."
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, mấy hôm gần đây cháu phát hiện có 2 hạch trên cổ. Một cái ở vùng tiếp giáp giữa cổ với quai hàm, một cái ở dưới cằm. Trong thời gian gần đây, cháu có uống nhiều nước lạnh và nằm phòng lạnh. Vậy uống nhiều nước lạnh là nguyên nhân mọc hạch cổ? Cháu cảm ơn rất nhiều ạ.",
    "Answer": "Chào bạn! Hạch cổ ở góc hàm và dưới cằm thông thường là hạch phản ứng do viêm nhiễm từ họng, khoang miệng hoặc sau nhiễm 1 số loại virus. Nếu hạch chỉ xuất hiện trong ít ngày và ấn đau thông thường là hạch phản ứng, hạch di căn thường ấn không đau và không tự khỏi."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đã khám và chụp cộng hưởng từ, cắt lớp các kiểu và được bác sĩ kết luận là chảy máu dưới nhện. Nay tôi muốn hỏi, trường hợp chảy máu dưới nhện nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Xin chào bạn! Chảy máu dưới nhện là 1 bệnh rất nguy hiểm, nguyên nhân thường là do vỡ các dị dạng mạch máu não ở nền sọ do tăng huyết áp hoặc do chấn thương, hoặc đôi khi vỡ tự nhiên. Để được điều trị triệt để các bác sĩ chuyên khoa phải chụp mạch máu não và đánh giá xem chảy máu dưới nhện của bạn là nguyên nhân từ đâu, từ đó sẽ có biện pháp can thiệp cụ thể như: nút mạch não, nút coin. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Chảy máu dưới nhện nên làm gì?” tới AI-Doctor. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt. Thân ái!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mấy ngày gần đây cháu bị khó thở đi khám ở đa khoa thì tim phổi bình thường nhưng xét nghiệm máu thì số lượng hồng cầu cao hơn bình thường là 6,94. Bác sĩ khuyên nên đi đến bệnh viện lớn làm điện di alpha để chắc chắn có phải bị bệnh đa hồng cầu không. Xin hỏi bác sĩ, với số lượng hồng cầu cao kèm khó thở có nguy cơ mắc bệnh đa hồng cầu không ạ? Hiện cháu chỉ thấy khó thở chứ không có triệu chứng nào khác. Mong được bác sĩ trả lời",
    "Answer": "Chào em! Tăng số lượng hồng cầu trong máu chỉ là yếu tố gợi ý, không phải là tiêu chí dùng để chẩn đoán bệnh đa hồng cầu. Đa hồng cầu có hai thể: đa hồng cầu nguyên phát và thứ phát. Trong đó thể nguyên phát là thể nguy hiểm liên quan đến sự tăng sinh tủy ác tính, có biểu hiện là tăng số lượng cả 3 dòng tế bào máu, trong đó hồng cầu tăng nhiều nhất. Các tiêu chí để chẩn đoán trong đó quan trọng là xét nghiệm đo nồng độ Hb(hemoglobin), nồng độ Erythropoietin, tìm gen đột biến JAK2, CALR, LNK. Riêng về thể đa hồng cầu thứ phát thì rất hay gặp, thường thì chỉ có tăng số lượng hồng cầu mà 2 dòng tế bào còn lại là bạch cầu và tiểu cầu thường bình thường, không tăng. Thường gặp sau các trường hợp gây thiếu oxy cung cấp cho mô như: hút thuốc lá (do trong khói thuốc lá có CO, CO2 cản trở hấp thụ Oxy), bệnh lý tim phổi (giảm cung cấp Oxy), sống ở vùng núi cao (do Oxy bị pha loãng), khối u tiết Erythropoietin (là chất kích thích tủy xương sản xuất hồng cầu), mất nước gây cô đặc máu (tiêu chảy, bị bỏng, dùng thuốc lợi tiểu, mất nước qua mồ hôi..)... Các trường hợp này chỉ cần điều trị nguyên nhân chính thì hồng cầu sẽ trở lại bình thường. Triệu chứng khó thở cũng là triệu chứng thường gặp trong bệnh lý đa hồng cầu. Tuy nhiên, khó thở cũng có thể gặp trong nhiều bệnh lý khác. Để nói về nguy cơ cao hay thấp mắc bệnh đa hồng cầu mà chỉ dựa vào số lượng hồng cầu thì rất khó xác định, em phải được thăm khám và xét nghiệm kiểm tra tỉ mỉ mới khẳng định được. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Số lượng hồng cầu cao kèm khó thở có nguy cơ mắc bệnh đa hồng cầu?” tới AI-Doctor. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cổ của em có 1 lỗ rất rất nhỏ, khi ăn hoặc uống nước thường bị rỉ nước ra bên ngoài. Chỉ khi ăn uống mới bị như thế. Cho em hỏi với tình trạng cổ xuất hiện lỗ nhỏ thường chảy nước khi ăn uống có cần phẫu thuật? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Như triệu chứng em mô tả thì khả năng lớn em bị rò khe mang hoặc rò giáp – lưỡi, đây là bệnh lý bẩm sinh. Đây là bệnh lý phức tạp vùng cổ, phẫu thuật ở chuyên Khoa Tai - Mũi - Họng và đầu cổ, việc thực hiện phẫu thuật đòi hỏi phẫu thuật viên kinh nghiệm và đúng phương pháp. Em nên đăng ký khám vấn đề lỗ nhỏ ở cổ để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. Cảm ơn em đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Cổ xuất hiện lỗ nhỏ thường chảy nước khi ăn uống có cần phẫu thuật?” tới AI-Doctor. Chúc em luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi có sử dụng phương pháp thẩm mỹ không xâm lấn bằng huyết tương giàu tiểu cầu (PRP). Bác sĩ có thể tư vấn cho tôi, chăm sóc sau tiêm huyết tương giàu tiểu cầu PRP tại nhà như thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn. Chăm sóc da tại nhà ngoài tác dụng duy trì hiệu quả của PRP còn có tác dụng làm chậm quá trình lão hóa. Ngay sau khi sử dụng PRP, trong 24h đầu tiên không sử dụng sữa rửa mặt, tăng cường bôi kem dưỡng ẩm,tránh nắng. Sau 2 - 3 ngày, da đã trở lại bình thường có thể tiến hành các bước làm đẹp cơ bản, chăm sóc da thông thường: Bước 1: Làm sạch da bằng tẩy trang, sau đó dùng sữa rửa mặt phù hợp với từng loại da (da khô nên sử dụng sữa rửa mặt ít bọt, không gây kích ứng. Da nhờn nên dùng loại nhiều bọt, làm sạch bã nhờn, tránh bít tắc trên bề mặt da) Bước 2: Dùng toner tẩy tế bào chết. Da nhờn dùng 1 - 2 lần/tuần, da khô nên tẩy tế bào chết 1 lần/tuần hoặc 1 lần 2 tuần. Bước 3: Bôi kem dưỡng ẩm giữ nước cho da. Da khô dùng kem dưỡng đặc hơn, giàu dưỡng chất hơn. Da nhờn nên dùng kem dưỡng ẩm lỏng hơn giúp da thông thoáng, tránh bít tắc gây mụn cho da Bước 4: Đắp mặt nạ 1 - 2 lần/tuần để cung cấp dinh dưỡng và độ ẩm cho da. Bước 5: Dùng kem chống nắng đúng cách và thường xuyên. Bước 6: Trang điểm che khuyết điểm khi cần thiết. Lưu ý, không nên trang điểm quá nhiều lớp hàng ngày gây bít tắc và mụn cho da Xem thêm >> Các công nghệ điêu khắc, phun xăm lông mày an toàn cho da"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bé nhà em năm nay được gần 7 tuổi nhưng bé mới được tiêm các liều theo chương trình tiêm chủng mở rộng, em chưa cho bé tiêm chủng dịch vụ bất kì mũi nào do đã mất sổ tiêm lúc 18 tháng. Vậy em muốn hỏi bác sĩ trẻ 7 tuổi có tiêm ngừa được các vắc-xin dịch vụ hay không vì em có đi hỏi 1 số nơi người ta không cho tiêm do em đã mất sổ. Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn!",
    "Answer": "Chào bạn! Trẻ 7 tuổi chỉ tiêm theo chương trình tiêm chủng mở rộng thì cần tiêm thêm các loại vắc-xin ngoài chương trình mở rộng (tiêm chủng dịch vụ) để bổ sung và cần tiêm nhắc lại các mũi tiêm trước 18 tháng tuổi. Để biết được “trẻ 7 tuổi có tiêm ngừa được các vắc-xin dịch vụ hay không?” thì bạn có thể đưa bé đến bệnh viện để được đội ngũ bác sĩ chuyên khoa thăm khám, tư vấn và chỉ định bổ sung một số mũi tiêm vắc-xin cần thiết và có thể tiêm trong độ tuổi này để tạo ra sức đề kháng tốt nhất cho trẻ."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, lưỡi xuất hiện đốm đỏ, mất vị giác kèm theo rát họng, khản tiếng là triệu chứng bệnh gì ạ? Ngoài ra, em thấy lưỡi có màu trắng nhiều hơn. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Đối với thắc mắc về Lưỡi xuất hiện đốm đỏ, mất vị giác kèm theo rát họng, khản tiếng là triệu chứng bệnh gì?, bác sĩ trả lời như sau: Triệu chứng lưỡi xuất hiện đốm đỏ có thể do: Dị ứng thuốc hoặc thức ăn, Viêm nhiễm do vi khuẩn, nấm..., Vệ sinh răng miệng kém, Thiếu vitamin (B9,B12...), hoặc mắc một số bệnh toàn thân như giang mai, suy giảm miễn dịch... Do đó, em nên đến viện khám và làm xét nghiệm để có được chẩn đoán chính xác. Ngoài ra, triệu chứng rát họng, tiếng nói khàn có thể do viêm họng, viêm thanh quản... em nên đến viện để được bác sĩ chuyên khoa Tai Mũi Họng khám và điều trị đúng chuyên khoa."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Năm nay tôi 33 tuổi, tôi bị đau nửa đầu trái từ năm 2014. Tôi đã đi thăm khám và uống thuốc nhiều nơi nhưng không khỏi. Vừa rồi tôi có đi khám và chụp MRI sọ não thì kết quả là có nang Rathke ở hố yên. Bác sĩ cho tôi hỏi nang rathke ở hố yên có phải là nguyên nhân gây đau nửa đầu trái không? Nang có gây ảnh hưởng gì không? Gần đây tôi bị đau mỏi gáy và mờ mắt. Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi. Tôi xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Theo như mô tả, bạn bị đau nửa đầu kéo dài và đã đi chụp MRI sọ não, phát hiện có nang rathke ở hố yên. Tuy nhiên, bạn chưa mô tả kích thước và vị trí của nang. Thông thường, đây là nang lành tính, không cần can thiệp. Với nang Rathke nhỏ ở tuyến yên có thể không gây triệu chứng. Với trường hợp kích thước nang lớn trên 5mm thì có thể gây các triệu chứng như đau đầu, mờ mắt, rối loạn nội tiết, khá phù hợp với các triệu chứng bạn mô tả. Bạn nên đi khám tại các trung tâm nội tiết có uy tín để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám và điều trị kịp thời. Chúc bạn mau khỏe!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Con em mới đi tiêm vắc-xin 6 trong 1 về từ hôm 19/6, hôm nay là 24/6 thì bé bị viêm ống tai phải. Bác sĩ cho em hỏi có thể nhỏ thuốc kháng sinh điều trị viêm ống tai cho trẻ sau khi tiêm vắc-xin không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được trả lời như sau: Tình trạng viêm ống tai phải cần được chẩn đoán xác định bởi bác sĩ chuyên khoa và nên được điều trị theo chỉ định của bác sĩ bạn nhé. Việc bé tiêm vắc-xin 6 trong 1 trước đó 5 ngày không ảnh hưởng gì đến việc điều trị thuốc nhỏ tai cho bé lần này. Chúc bạn và con luôn khỏe mạnh!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị viêm màng não nước trong do virus. Em đã điều trị bằng kháng sinh, sau đó xét nghiệm lại âm tính.Vậy bác sĩ cho em hỏi viêm màng não nước trong do virus đã điều trị âm tính có tái phát lại không thưa bác sĩ? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi: “Viêm màng não nước trong do virus đã điều trị âm tính có tái phát lại không?” của bạn, bác sĩ xin được tư vấn như sau: Không biết bạn bao nhiêu tuổi, bệnh nền của bạn có bệnh gì mạn tính như tiểu đường, huyết áp cao, viêm gan virus, suy dinh dưỡng, uống nhiều rượu...vv, vì những bệnh này làm cho cơ thể bị suy yếu dễ dẫn đến mắc các bệnh nhiễm khuẩn, nhiễm virus, đặc biệt có thể bị nhiễm virus ở hệ thần kinh trung ương như Viêm màng não nước trong giống như trường hợp của bạn. Thông thường thì điều trị bệnh viêm màng não nước trong khỏi sẽ không bị tái lại, nhưng nếu sức đề kháng của bạn không đủ sức bảo vệ bạn thì có thể bạn sẽ bị nhiễm lại các virus khác có thể gây viêm màng não tái phát cho bạn... Vì vậy bạn cần nâng cao sức khỏe, ăn uống, làm việc phù hợp, để tăng cường sức đề kháng giúp bạn tránh được nhiều nhất có thể các nguy cơ nhiễm virus, đặc biệt là viêm màng não. Khám định kỳ lại theo hẹn của bác sĩ đã hẹn bạn đúng hẹn, để các bác sĩ sẽ kiểm tra lại cẩn thận cho trường hợp cụ thể của bạn nhé, chúc bạn vui khỏe."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Từ bé đến lớn cháu hay bị ra mồ hôi tay chân nhiều. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi bị ra mồ hôi tay chân nhiều có hiến máu được không? Cảm ơn bác sĩ đã tư vấn và giải đáp!",
    "Answer": "Chào bạn! Với tình trạng bị ra mồ hôi tay chân rất nhiều có thể là do cơ địa, cường giao cảm, bệnh lý nội tiết,... Hiện tại, chưa thấy mối liên quan giữa tình trạng ra mồ hôi nhiều với hiến máu, nhưng trước khi hiến máu các nhân viên y tế sẽ kiểm tra lại sức khỏe của bạn có đảm bảo không, họ sẽ cho bạn kiểm tra một số xét nghiệm trước khi hiến máu (nhóm máu, HIV, HBsAg, giang mai,...). Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Bị ra mồ hôi tay chân nhiều có hiến máu được không?” đến AI-Doctor. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi có nên bổ sung D3K2 dài ngày không ạ? Bởi có thông tin là nên bổ sung D3K2 và D3 xen kẽ tức là hết 1 lọ D3K2 thì lại dùng 1 lọ D3 như vậy có đúng không ạ? Em cảm ơn mong nhận được phản hồi của bác sĩ, xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Đối với câu hỏi: “Có nên bổ sung D3K2 dài ngày không?” bác sĩ xin được trả lời như sau: Về việc bổ sung vitamin D: Đối với bé dưới 1 tuổi, nếu bé bú mẹ hoàn toàn hoặc bú sữa công thức với tổng lượng sữa trong ngày dưới 600 ml, bé nên được bổ sung vitamin D hằng ngày, và chế phẩm vitamin D3 được khuyến cáo nên sử dụng hơn vitamin D2. Trong trường hợp bé bú sữa công thức trên 600 ml/ ngày, có thể không cần uống vitamin D bổ sung."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, cho em hỏi tình trạng thở không đều, đôi khi bị đau ngực cảnh báo bệnh gì ạ? Em bị như vậy 1 tháng nay rồi ạ. Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Hầu hết các trường hợp khó thở, hụt hơi là do tình trạng của phổi và tim. Nếu 1 trong 2 quá trình này gặp phải vấn đề, việc thở cũng sẽ bị ảnh hưởng. Một số bệnh thường gặp với tim và phổi khi bị hụt hơi như: Bệnh cơ tim; rối loạn nhịp tim, tổn thương phổi và xơ phổi; bệnh màng phổi...Ngoài ra, cảm giác hụt hơi, thiều không khí có thể gặp trong trường hợp bạn đang lo âu. Bạn nên đi khám để được làm 1 số xét nghiệm loại trừ bệnh lý tim phổi như chụp phim, đo điện tim...Nếu do lo âu, hãy kiểm soát sự lo lắng với các kỹ thuật thư giãn và thở sâu, cùng với việc tránh những điều khiến bạn lo lắng. Bạn cũng có thể gặp các nhà trị liệu tâm lý để cải thiện tình hình. Ngoài ra, bạn nên hạn chế caffeine và rượu cũng như tránh hút thuốc lá."
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ. Bác sĩ cho em hỏi tiêu chảy, nấm lưỡi, đau đầu và buồn ngủ là dấu hiệu mắc HIV ạ? Bởi vì em đang bị các triệu chứng trên, hơn nữa liệu em có thể làm xét nghiệm pcr khoảng 12 ngày không? Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Các biểu hiện nấm lưỡi, tiêu chảy kéo dài thường gặp ở những cơ địa suy giảm miễn dịch, trong đó HIV là một trong những nguyên nhân gây suy giảm miễn dịch. Để xác định nhiễm HIV, người bệnh phải thực hiện xét nghiệm chẩn đoán, trình tự thực hiện trước tiên sẽ thử test Elisa thông thường mất khoảng 03 giờ có kết quả; nếu kết quả âm tính xem như không mắc HIV; nếu test Elisa dương tính, sẽ thực hiện tiếp xét nghiệm miễn dịch phân biệt HIV1/HIV 2 hoặc Western Blot. Khi kết quả dương tính, sẽ xác định nhiễm HIV, khi kết quả âm tính sẽ thực hiện xét nghiệm PCR... Xét nghiệm PCR mất khoảng 10-15 ngày để trả kết quả. Hi vọng cung cấp thông tin hữu ít cho bạn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ, sáng nay em khám sức khỏe phát hiện bị thận ứ nước nhưng không sỏi. 2 năm trước em đã mổ nội soi đỏ ứng nước và chít hẹp niệu quản, có đặt JJ. Năm nay em bị tái phát, hiện thận ứ nước độ 1, bác sĩ khám bảo cứ theo dõi, không cho uống thuốc gì cả. Xin bác sĩ cho em biết, làm cách nào để điều trị thận ứ nước tái phát mà không phải phẫu thuật? Em xin chân thành cảm ơn các bác sĩ.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em bị trầm cảm mất ngủ đã lâu, dùng thuốc được hơn một năm em bắt đầu giảm thuốc, từ 4 viên thuốc mỗi đêm em giảm còn nửa viên, em uống nửa viên được một tháng thì em bị đau nhức ở tay và chân không rõ nguyên nhân, giờ em lại phải uống trở lại như cũ, em có đi thăm khám kết quả xương phát triển bình thường. Em xin hỏi bác sĩ uống thuốc điều trị trầm cảm mất ngủ thời gian dài có gây đau nhức cơ thể không ạ? Em nên làm sao để biết đau nhức có phải do tác dụng phụ của thuốc ngủ gây ra hay không vì giờ đang bị đau nhức nên em không thể không uống thuốc ngủ. Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Với các triệu chứng bạn mô tả, và hiện tại bạn chưa cung cấp thông tin là bạn đang uống thuốc loại gì, hàm lượng bao nhiêu do đó bác sĩ chưa thể trả lời cho bạn được tình trạng đau nhức này là có phải do thuốc gây ra hay không. Tốt nhất bạn nên đến khám lại với bác sĩ Chuyên khoa về thần kinh hoặc tâm thần để được thăm khám và điều trị các vấn đề mình đang tồn tại."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Sau phẫu thuật nối gân ở cẳng tay sấp thì bao lâu mới tập luyện được ạ? Xin hỏi có phải bác sĩ có bài viết tập vận động sau phẫu thuật gân không ạ? Xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Thông thường sau nối gân thì bệnh nhân sẽ được hướng dẫn tập vận động thụ động ngay để tránh dính gân, mức độ tập phải được chính bác sĩ phẫu thuật hướng dẫn để tránh tập quá mức làm gân bị đứt lại. Sau 6 tuần thì sẽ bắt đầu tập vận động chủ động để tăng cường tầm vận động và sức mạnh của gân cơ. Tùy vào việc gân nào bị đứt mà sẽ có các bài tập phù hợp. Do đó bạn nên gặp bác sĩ phẫu thuật để có những tư vấn và hướng dẫn phù hợp nhất cho tình trạng của mình."
  },
  {
    "Ask": "Con trai em năm nay 10 tuổi, sau sốt virus bé bị bệnh viêm não tự miễn, xét nghiệm MDA(-). Điều trị tại viện nhi theo phác đồ IVIG được 5 đợt. Nhưng bé không cắt sốt, sốt từ khi bắt đầu bị bệnh (13/5- 24/6) nhiệt độ dao động 37.5-37.7 độ C. Bác sĩ cho em hỏi, bệnh viêm não tự miễn có sốt kéo dài không? Hay có nguyên nhân gì khác ạ. Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào mẹ. Với thắc mắc bệnh viêm não tự miễn có sốt kéo dài không? Bác sĩ xin tư vấn như sau: Hiện bé đang khám và điều trị bệnh viêm não tự miễn tại bệnh viện nhi, bé đã được các bác sĩ khám và làm nhiều xét nghiệm để chẩn đoán và điều trị thì tốt nhất mẹ nên trao đổi với chính bác sĩ điều trị của bé về tình trạng bệnh của bé mẹ nhé. Chúc bé mau khỏe!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi u kết mạc bẩm sinh ở trẻ có thể cắt bỏ được không? Mong bác sĩ tư vấn giúp em. Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. U kết mạc mắt là một dạng u bẩm sinh ở trẻ, có thể phẫu thuật cắt bỏ được. Tuy nhiên, trẻ cần được đưa đến viện để khám xác định đặc điểm, tính chất, hình thái cũng như mức độ u mới có thể đưa ra chẩn đoán u kết mạc bẩm sinh ở trẻ có thể cắt bỏ được không, cũng như phương pháp điều trị phù hợp. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu sinh bé được 20 ngày ra phơi quần áo nhìn phải mặt trời. Hiện nay cháu bị chảy nước mắt nhiều kể cả lúc đi ngủ. Theo dân gian các cụ nói là cháu bị non dẫn đến bị vãi nước mắt và cả quáng gà nữa. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi Sau sinh 20 ngày, khi nhìn mặt trời là chảy nước mắt nhiều có sao không? Mong bác sĩ tư vấn giúp cách điều trị. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn! Cảm ơn bạn đã đặt câu hỏi tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Em bé nghi mắc thủy đậu ạ. Đang bị thủy đậu có được uống thuốc hạ sốt không? Điều trị thủy đậu thế nào? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào anh/chị, Trường hợp bé của anh/chị có triệu chứng nghi ngờ bệnh thủy đậu thì anh/chị cần cho bé đi khám bác sĩ trực tiếp để bác sĩ xác định bé có bị mắc thủy đậu hay là không. Bác sĩ sẽ khám và chỉ định thuốc nếu bé cần dùng để điều trị thủy đậu."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Ba em đau bụng, lan sau lưng. Siêu âm cho kết quả là sỏi thận 2 bên, bên phải kích thước 5 mm, có nhiều nang kích thước 40mm, bên trái kích thước 4mm. Bác sĩ cho em hỏi, sỏi thận 2 bên cần điều trị thế nào và chăm sóc ra sao? Tình trạng vậy ảnh hưởng sức khỏe không? Em cảm ơn!",
    "Answer": "Chào em! Sỏi của bố em còn <1cm. Về nội khoa, bố em cần uống nhiều nước (2-3 lít/ngày), không ăn quá mặn hoặc quá ngọt vì giúp sỏi thận to ra. Có thể dùng nước thơm (dứa) ép để giúp bào mòn sỏi. Sử dụng thuốc điều trị sỏi thận bổ sung. Tuy nhiên khi sỏi có chỉ định can thiệp ngoại khoa thì cần phải mổ."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ có thể tư vấn giúp tôi từ tuổi 50 trở lên có nên tiêm bổ não hằng năm không ạ? Tôi xin cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bác. Bác sĩ tư vấn câu hỏi: “Từ tuổi 50 trở lên có nên tiêm bổ não hằng năm không?” của bác như sau: Hiện chưa có nghiên cứu nào cho rằng cứ trên 50 tuổi thì nên tiêm bổ não hàng năm. Bác chỉ dùng thuốc về não khi đi khám và có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa Thần kinh."
  },
  {
    "Ask": "Cho tôi hỏi:“Thời tiết nắng nóng có thể cho trẻ uống viên sủi vitamin C hay không?”. Bình thường, bé nhà tôi vẫn uống nước sâm, rễ tranh, mía lau có tốt không? Mong tư vấn giúp tôi, xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Cùng với việc cung cấp cho cơ thể các chất dinh dưỡng cần thiết, tăng cường vitamin C cũng hết sức quan trọng nhưng không phải cứ uống viên sủi vitamin C là tốt. Vitamin C là loại vitamin hòa tan trong nước, có vai trò quan trọng trong việc tăng cường hệ miễn dịch cho cơ thể, giúp vết thương mau lành, ngăn ngừa nhiễm trùng, hỗ trợ tái tạo tế bào hồng cầu. Nhưng nếu uống nhiều C sủi sẽ gây sỏi thận, buồn nôn, loét dạ dày. Vì thế, khi dùng phải có chỉ định của bác sĩ, không nên tự ý cho cháu uống mỗi ngày với mục đích uống cho mát. Vitamin C có thể bổ sung qua chế độ ăn nhiều trái cây, rau xanh, nước cam, chanh. Nước sâm, rễ tranh, mã đề, mía lau thức uống này rất thích hợp cho những ngày hè nóng nực, bên cạnh đó chúng còn có tác dụng giải nhiệt rất tốt. Đây là các loại nước giải khát nhưng có tính lợi tiểu, bạn không nên cho trẻ uống quá nhiều vì có thể làm trẻ mất ngủ, gây cảm giác no bụng, kém ăn."
  },
  {
    "Ask": "Con em được 18 tháng tuổi, nặng 10kg, cháu đã bị viêm họng thanh quản và được bác sĩ kê thuốc cho uống. Em không nhớ tên nhưng bao gồm thuốc kháng sinh loại nặng, thuốc kháng viêm hai loại màu hồng và màu xanh, thuốc long đờm và men tiêu hoá. Hiện tại, em đã cho cháu uống được hai ngày, thấy cháu hết sốt nhưng lại ho nhiều hơn. Cháu không chịu ăn gì cả, dỗ mãi cháu mới uống được ít sữa, người mệt mỏi. Vậy cho em hỏi Trẻ uống kháng sinh điều trị viêm họng thanh quản loại nặng 2 ngày không khỏi có nên đi khám hay không vì theo đơn thuốc của bác sĩ thì phải uống đến ngày thứ 5 thì dừng.",
    "Answer": "Chào bạn! Trường hợp của bé có hai khả năng xảy ra, có thể là bệnh chưa đáp ứng với thuốc hoặc do bệnh của bé nặng hơn. Vì thế, nếu sau 2 ngày dùng thuốc kháng sinh loại nặng mà trẻ bị ho nhiều hơn thì bạn nên cho bé đi khám lại ngay, để bác sĩ đánh giá lại bệnh và điều chỉnh thuốc thích hợp cho bé, không nhất thiết phải đợi đến khi dùng hết thuốc 5 ngày mới đi khám. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Trẻ uống kháng sinh điều trị viêm họng thanh quản loại nặng 2 ngày không khỏi có nên đi khám?” đến AI-Doctor. Chúc bạn có thật nhiều sức khỏe. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Tôi bị viêm xoang mãn tính (có thể do di truyền). Tôi đã dùng nhiều loại thuốc để xịt mũi nhưng bệnh hầu như không thuyên giảm. Cách đây 3-4 tháng, mũi tôi không còn ngửi thấy gì. Xin hỏi, mất khứu giác do viêm xoang mãn tính có thể điều trị được không?",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Gần đây em có sử dụng rượu bia nhiều nên muốn uống thuốc giải độc cho gan nhưng trên thị trường hiện nay có rất nhiều loại thực phẩm chức năng. Vì thế, em băn khoăn không biết nên sử dụng thuốc giải độc gan nào và có thể lạm dụng không? Ngoài ra, cho em hỏi thêm sử dụng vitamin B giải rượu như thế nào? nên uống trước hay sau khi uống rượu, nếu có thể nên sử dụng với liều lượng là bao nhiêu? Ngoài vitamin B thì có loại nào khác nữa không và sử dụng liều lượng thế nào? Mong được tư vấn và giải đáp sớm. Em xin chân thành cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn! Xin giải đáp câu hỏi: “Nên sử dụng thuốc giải độc gan nào và có thể lạm dụng không? của bạn như sau: Khi gan bị tổn thương thì men gan tăng cao hơn giới hạn bình thường. Nguyên nhân có thể do viêm, xơ gan, do hóa chất như bia rượu hoặc nhiễm độc chất thải qua gan. Ngoài ra, người bệnh có thể có các triệu chứng như ăn không tiêu, đầy bụng, chán ăn, buồn ói,... Một số thuốc có thể dùng trong trường hợp này như Biphenyl dimethyl dicarboxylate, L- Ornithine L-aspartate, chỉ dùng khi có chỉ định điều trị, không dùng để phòng ngừa. Ngoài ra, dược liệu cây cỏ có cây diệp hạ châu (cây chó đẻ), atiso là những vị thuốc giải độc gan có tác dụng bảo vệ gan (hay còn gọi là giải độc gan), có thể uống nếu dùng bia rượu nhiều. Còn về câu hỏi sử dụng vitamin B giải rượu như thế nào thì hiện nay trên thị trường có rất nhiều sản phẩm quảng cáo có thể giải rượu, thực chất chỉ chứa đường, vitamin B1, B6, PP, acid glutamic, acid fumaric, acid succinic và một số các enzyme. Nó có tác dụng tạm thời, giúp chuyển hóa rượu thành những chất không gây độc như CO2 và nước. Các thành phần trong viên giải rượu giúp giảm sự tạo thành acetaldehyd (chất chuyển hoá từ rượu, gây biểu hiện say rượu, ngộ độc rượu) và đào thải nó ra khỏi cơ thể do tác dụng của enzym chuyển hóa. Tuy nhiên, không nên quá tin tưởng viên giải rượu có thể giúp đào thải hết rượu. Vì thế, bạn chỉ nên uống vừa phải, không nên uống quá 30ml/ngày đối với rượu mạnh và 700ml/ngày đối với bia. Và nếu có uống giải độc gan hay viên giải rượu mà không tiết chế bia rượu thì việc uống thuốc cũng sẽ trở nên vô ích."
  },
  {
    "Ask": "Cháu có uống thuốc giảm cân nhưng 2 hôm đầu không sao, từ ngày thứ 3 cho đến 3 tuần nay cháu thường nổi những đốm màu đỏ hồng trên tay. Thỉnh thoảng, xuất hiện rồi lại mất, chạm vào không đau và không ngứa. Những ngày đó cháu chỉ ăn trứng, cà chua, táo và các loại hoa quả, rau. Vậy cho cháu hỏi nổi dị ứng sau khi uống thuốc giảm cân có làm sao không?",
    "Answer": "Chào bạn! Theo như các triệu chứng bạn mô tả thì có nhiều khả năng bạn bị dị ứng với một trong các thành phần của thuốc giảm cân đang dùng. Để xác định chắc chắn vấn đề này, bạn cần ngừng uống thuốc giảm cân và khám tư vấn thêm với bác sĩ chuyên khoa Dị ứng để xác định chính xác nguyên nhân dị ứng. Nếu nổi dị ứng do uống thuốc giảm cân thì bạn không nên tiếp tục sử dụng thuốc nữa. Thực tế, việc giảm cân hiệu quả nhất vẫn là chế độ ăn uống phù hợp kèm tập luyện thể lực vì thuốc giảm cân ngoài dị ứng ra thì còn có thể gây nhiều tác dụng phụ khác tuỳ cơ địa. Bạn nên cân nhắc lựa chọn phương an giảm cân phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, bác sĩ cho cháu hỏi năm nay cháu 19 tuổi và cháu có 2 răng số 5 (một cái hàm trên bên trái và một cái hàm dưới bên phải) bị sâu vỡ còn chân răng. Vậy răng số 5 có được nhổ khi bị sâu không? Cháu muốn nhổ thì có được không ạ Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu.",
    "Answer": "Chào cháu! Đối với thắc mắc về Răng số 5 có được nhổ khi bị sâu không?, bác sĩ trả lời như sau: Nếu chân răng số 5 vĩnh viễn vẫn còn chắc, không bị viêm quanh chân răng thì vẫn có thể giữ lại làm răng giả. Nếu chân răng bị lung lay, xung quanh có viêm, tiêu xương thì nên nhổ để làm phục hình implant. Cảm ơn cháu đã tin tưởng và chia sẻ những lo lắng tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho em hỏi, 2 ngày hôm nay, buổi tối em ngủ thì bị lúc lạnh lúc nóng, nhức đầu, đau nhức cơ bắp, không ngủ được. Xin hỏi bác sĩ, cơ thể nóng lạnh bất thường, nhức cơ bắp, khó ngủ dấu hiệu bệnh gì? Xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Triệu chứng bạn mô tả chưa đầy đủ và đặc hiệu cho một bệnh nào cả. Nếu chỉ có đau cơ bắp, nhức đầu, nóng lạnh giống nhiễm siêu vi. Tuy nhiên nếu bạn có sốt nên đi khám và xét nghiệm để tìm các nguyên nhân khác. Rất mong có thể gặp bạn tại AI-Doctor để có những trao đổi chuyên sâu. Chúc bạn luôn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em đang sống và làm việc bên Nhật, dạo gần đây em có cảm giác nuốt có vật mắc ở họng, đau họng phía dưới cổ, ho nhiều có đờm và dính máu, em đã đi khám và bác sĩ bên này bảo không có bệnh gì nhưng đến giờ tình trạng bệnh không hề khuyên giảm. Em muốn hỏi bác sĩ, nuốt có cảm giác mắc ở họng kèm đau, ho đờm có máu nên khám thế nào để tìm ra bệnh ạ?",
    "Answer": "Chào em! Với thắc mắc “nuốt có cảm giác mắc ở họng kèm đau, ho đờm có máu nên khám thế nào để tìm ra bệnh?” Bác sĩ xin tư vấn như sau: Qua các triệu chứng em mô tả, em đã đi khám và bệnh không thuyên giảm, vậy nên em cần tái khám. Ho thường do bệnh lý mũi xoang, họng, phế quản, phổi màng phổi, bệnh lý dạ dày... Vì vậy em cần gặp bác sĩ chuyên tai mũi họng, sau khi bác sĩ loại trừ bệnh lý tai mũi họng có thể phối hợp hội chẩn với bác sĩ hô hấp, tiêu hóa... để giải quyết tình trạng bệnh của em nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em bị liệt dây thần kinh số VII 5 năm do mổ khối u dây thần kinh số VIII, em muốn hỏi là bị liệt dây thần kinh số VII nhiều năm có thể mổ chỉnh hình khuôn mặt được không? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Nếu bạn bị liệt dây thần kinh số VII do tổn thương sau mổ u dây thần kinh số VIII thì đây là 1 liệt mãn tính, khó chữa trị, tuy nhiên, nếu bạn muốn đi chỉnh hình lại khuôn mặt thì bạn cần gặp bác sĩ thẩm mỹ để tư vấn cho bạn nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bệnh nấm miệng tái phát nhiều lần, phải làm sao ạ?",
    "Answer": "Chào bạn! Bạn nên đến viện để xét nghiệm nấm miệng và một số xét nghiệm khác để đánh giá sức khỏe tổng thể. Từ kết quả xét nghiệm bác sĩ sẽ làm kháng sinh đồ để lựa chọn được loại kháng sinh điều trị hiệu quả nhất. Ngoài ra, bạn nên tích cực vệ sinh răng miệng, ăn uống, nghỉ ngơi, tập thể dục để nâng cao sức khỏe toàn thân"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Cháu ngâm nước với bột sắn dây nhiều ngày nên bị chua. Bác sĩ cho cháu hỏi giờ bột sắn dây ngâm nhiều ngày trong nước bị chua có sử dụng được nữa không? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào em! Bột sắn dây là một loại thực phẩm, cần bảo quản bột sắn dây đúng cách trong điều kiện khô, thoáng, tránh ánh sáng trực tiếp. Nếu bột sắn dây ngâm nhiều ngày trong nước bị chua thì em không nên sử dụng."
  },
  {
    "Ask": "Bác sĩ cho em hỏi: Viêm kết mạc cấp khác và Nang nước DKM nghĩa là gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Trường hợp này có thể đây là mã bệnh theo quy định của Bộ Y tế, thể hiện bạn đang có một tình trạng viêm cấp tính ở phần kết mạc của mắt và có kèm theo nang nước kết mạc."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ! Cháu mới bị viêm xoang sau khi ốm. Cháu đã đi khám và uống thuốc, nhưng sau khi hết thuốc, không thấy tức mũi và đau đầu khi cúi xuống hoặc ngửa lên. Nhưng cháu lại bị đau nửa đầu bên phải, nó cứ giật, đau từng hồi, chỉ khi cháu nằm hoặc ngủ mới không thấy đau như vậy. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi đau nửa đầu bên phải, giật giật từng cơn sau khi uống thuốc viêm xoang có làm sao không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ. Cháu thấy tỷ lệ mắc bệnh Rubella ở nam giới vị thành niên, các bé trai cao hơn so với nữ giới khi chưa được miễn dịch với virus Rubella, vì sao lại thế ạ? Bệnh sởi và bệnh Rubella có giống nhau không ạ? Mong bác sĩ tư vấn giúp cháu. Cháu xin cảm ơn bác sĩ nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn. Với câu hỏi: “Bệnh sởi và bệnh Rubella có giống nhau không?” của bạn, bác sĩ xin trả lời như sau: Các nghiên cứu cho thấy không có sự khác biệt trong tỷ lệ mắc Rubella ở trẻ em trai và gái. Ở người lớn thì nữ giới mắc bệnh nhiều hơn nam. Sởi và Rubella là 2 bệnh khác nhau. Tuy nhiên, biểu hiện lâm sàng có một số điểm tương tự: sốt, mệt mỏi, đau đầu, phát ban... nên rất khó để phân biệt sởi và Rubella. Do đó, khi có bất cứ dấu hiệu nào bất thường, bạn nên đến cơ sở Y tế để kiểm tra."
  }
]