[
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em xét nghiệm máu có chỉ số PDW là 19,9, PLT là 142 và RDW-SD là 63, các chỉ số MPV, PCT, P-LCR bình thường. Vậy bác sĩ cho em hỏi các chỉ số xét nghiệm máu thế nào là bất thường? Em có bị bệnh gì không thưa bác sĩ? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: PDW: Có nghĩa là độ phân bố tiểu cầu, chỉ số này có giá trị bình thường từ 7 - 18% . Nếu cao hơn bình thường có nghĩa là tiểu cầu kích thước không đồng đều. Nếu lớn hơn bình thường có thể gợi ý bệnh hồng cầu hình liềm, K phổi, nhiễm khuẩn và một số bệnh lý khác. RDW-SD: Có nghĩa là độ phân bố kích thước hồng cầu, chỉ số này có giá trị bình thường từ 29 - 46fl, chỉ số này cao hơn bình thường nghĩa là các hồng cầu kích thước không đồng đều, RDW-SD cao kết hợp với MCV bình thường, gợi ý bệnh hồng cầu hình liềm, bệnh gan mạn tính, giai đoạn sớm của thiếu folate, vitamin B12,... PLT: Là số lượng tiểu cầu, giá trị bình thường từ 150 - 450G/L. Số lượng tiểu cầu giảm khi nhiễm virus, suy tủy xương, một số thuốc, xuất huyết giảm tiểu cầu,... Tuy nhiên, các dải tham chiếu bình thường của các Labo là khác nhau, và dải tham chiếu này áp dụng cho một quần thể lớn nhưng không phải tất cả mọi người, vẫn có 1 tỷ lệ nhỏ người có kết quả xét nghiệm nằm ngoài khoảng tham chiếu bình thường nhưng hoàn toàn khỏe mạnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Hiện tại, cháu 19 tuổi. Cháu đang bị đau khớp đầu gối, 2 vai cánh tay có nghe tiếng khi cháu cử động. Cháu có đi khám và được phát thuốc Bart 20mg, Partamol Tab. Trước đó, cháu có sử dụng thuốc Nhất Nhất 1 tuần. Vậy dược sĩ cho cháu hỏi người đau khớp gối có thể dùng thuốc giảm đau và Nhất Nhất không? Cháu cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Thuốc Bart 20mg (Tenoxicam) và Partamol Tab (Paracetamol) là các thuốc có tác dụng giảm đau. Hoạt huyết Nhất Nhất là thuốc thảo dược có tác dụng tăng cường tuần hoàn não. Độ tuổi bạn còn khá trẻ, có lẽ không có bệnh lý nào mắc kèm, do đó việc sử dụng đồng thời các thuốc giảm đau được kê đơn và thuốc Nhất Nhất tương đối an toàn. Bạn nên tuân thủ đúng hướng dẫn của bác sĩ về liều lượng và thời gian dùng thuốc để đảm bảo hiệu quả, an toàn khi sử dụng thuốc. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Dạo gần đây, tóc của cháu bị xơ và rụng nhiều, ngủ dậy tóc rơi nhiều trên gối và chỉ cần vuốt nhẹ tóc là tóc sẽ bị rụng, cháu cảm thấy tóc đã thưa đi nhiều, kèm theo đó là có xuất hiện thêm gàu trên da đầu. Trước đây, tóc của cháu khá chắc khỏe vì không mấy khi bị rụng tóc. Gần đây, cháu có nhuộm tóc nhưng tóc vẫn chắc khỏe ổn định cho đến khoảng 2 tuần sau khi nhuộm thì xuất hiện tình trạng tóc bị xơ và bắt đầu rụng nhiều. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nguyên nhân tóc xơ rụng nhiều? Cách điều trị như thế nào thưa bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bệnh rụng tóc được chia làm 2 nhóm: Rụng tóc có sẹo và rụng tóc không sẹo. Rụng tóc có sẹo: Nguyên nhân có thể do bệnh tự miễn (như lupus ban đỏ, lichen phẳng), do nhiễm nấm, bệnh viêm nang lông Decalvans, tổn thương do các yếu tố lý hóa học, bỏng và rụng tóc do chấn thương khác,... Rụng tóc không sẹo: Rụng tóc do androgen, rụng tóc do bệnh giang mai, do rối loạn nội tiết, tật nhổ tóc,... Vì thế, để xác định được nguyên nhân và thể bệnh, bạn cần đi khám và làm xét nghiệm để chẩn đoán cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị xước bao quy đầu do trước giờ chưa có cơ hội cắt. Hiện nay em bị ngứa và cậu nhỏ không có cương lên được. Bác sĩ cho em hỏi dương vật bị ngứa, không cương lên được có nguy hiểm không? Mong bác sĩ tư vấn giúp. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Dương vật bị ngứa có thể do viêm nhiễm ở vùng này. Tình trạng không cương cứng là biểu hiện của bệnh rối loạn cương dương. Có thể do nhiều nguyên nhân: Tổn thương mạch máu dương vật, không hay giảm ham muốn, suy sinh dục nam, rối loạn cảm xúc, trầm cảm,... Phương pháp điều trị không cương cứng dương vật tùy thuộc vào nguyên nhân được tìm thấy trên từng người khác nhau. Vì vậy bạn nên đến khám với bác sĩ Nam khoa để được chẩn đoán nguyên nhân chính xác và điều trị vấn đề hiện tại của mình. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị lõm ngực, em có đi khám bác sĩ nói tập thể dục sẽ bung ra. Hiện tại, em 22 tuổi nhưng tình trạng cũng không khá hơn còn có triệu chứng nhói tim và khó thở. Vậy bác sĩ cho em hỏi nam giới lõm ngực điều trị như thế nào? Có phẫu thuật được không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Lõm ngực vẫn có thể điều trị được bằng phẫu thuật, tuy nhiên, bạn nên đến thăm khám tại những nơi có bác sĩ chuyên khoa Ngoại Lồng ngực có kinh nghiệm phẫu thuật lõm ngực để được khám, tư vấn lên kế hoạch điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị đau nửa đầu bên phải và tê bì mặt chân tay bên phải, đau vùng cơ vai cảm giác khó thở, tức ngực, ngón tay út bị tê mất khả năng co duỗi, kiểu bị giật giật rất khó chịu. Hôm nào thời tiết thay đổi cảm giác rất khó chịu, bứt rứt nửa bên phải. Hiện tại, mặt em không tê bì chỉ có nửa bên phải không còn được như trước nữa. Em đi khám chụp cộng hưởng từ sọ và mạch máu não thì bị thoái hóa chất trắng myelin ở não. Vậy bác sĩ cho em hỏi thoái hóa chất trắng myelin ở não điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Thoái hóa chất trắng myelin không gây ra những triệu chứng như của bạn. Tình trạng của bạn là một bệnh lý khác, hiện tại, chưa có cơ sở để nghĩ đến một bệnh lý gì rõ ràng. Tuy nhiên, có một số triệu chứng và dấu hiệu phản ánh có thể có tổn thương não (đau nửa đầu, tê bì nửa người) và hình ảnh thoái hóa chất trắng trên phim cộng hưởng từ không giải thích được các triệu chứng trên. Bạn cần đi khám chuyên khoa Thần kinh, mang theo cả phim chụp cộng hưởng từ đi để các bác sĩ sẽ khám và hội chẩn lại xem là bệnh lý gì, có cần chụp lại phim cộng hưởng từ không, có cần tiêm thuốc đối quang từ không và một số xét nghiệm khác nữa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ cháu bị ngã đập đầu vào thành xe ô tô và bị mất khứu giác, không ngửi được mùi gì. Bác sĩ cho cháu hỏi, mất khứu giác sau khi chấn thương đầu có nguy hiểm không? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khoảng 5% đến 20% tổng số bệnh nhân đến khám tại các trung tâm chuyên khoa có rối loạn chức năng khứu giác được chẩn đoán là bị rối loạn sau chấn thương. Cùng với mất khứu giác sau nhiễm trùng và bệnh xoang mũi, chấn thương đầu là nguyên nhân phổ biến nhất gây suy giảm khứu giác. Tùy thuộc vào mức độ nghiêm trọng của chấn thương đầu, mất khứu giác có thể xảy ra trong 30% trường hợp. Mức độ phục hồi sau khi mất khứu giác sau chấn thương là khoảng 10%. Trong hầu hết các trường hợp, phải mất vài tháng cho đến khi có lại khứu giác. Tuy nhiên, sự phục hồi sau khi mất khứu giác sau chấn thương đã được ghi nhận trong 5, 7 năm sau khi mất khứu giác. Bạn nên đưa mẹ đi khám để khảo sát mức độ, vị trí và đặc tính của chấn thương đầu, vấn đề này không thể kết luận nếu không được khảo sát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho gần 3 - 4 tháng nay, đã khám nhiều nơi mà không khỏi. Vậy bác sĩ cho em hỏi ho kéo dài điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn ho hơn 3 tháng, đã khám nhiều nơi mà chưa tìm ra nguyên nhân, đây là 1 bệnh lý phức tạp, đôi khi rất dễ chẩn đoán 1 bệnh, đôi khi rất khó chẩn đoán 1 bệnh và đôi khi là không thể chẩn đoán được 1 bệnh. Bác sĩ khuyên bạn nên thăm khám trực tiếp để tìm ra nguyên nhân chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị ho đờm kéo dài cả hai tháng nay mà uống thuốc không khỏi được. Vậy bác sĩ cho em hỏi tình trạng ho đờm kéo dài không khỏi là dấu hiệu bệnh gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đờm là chất dịch tiết ở đường hô hấp bao gồm có chất nhầy, hồng cầu, bạch cầu mủ, các chất độc hại xâm nhập vào đường hô hấp. Các chất này được tiết ra từ khí phế quản, phế nang, họng, các xoang trán, hốc mũi,... Bởi vậy xuất hiện ho có đờm là hậu quả của nhiều bệnh ở đường hô hấp như viêm họng, mũi, thanh khí quản, nhồi máu phổi, viêm phổi, hen phế quản,... Ho có đờm tùy vào tình trạng mà được đánh giá là bệnh cấp tính hoặc mãn tính. Khi triệu chứng ho có đờm kéo dài lâu ngày trên 3 tuần không khỏi thì được coi là bệnh mãn tính. Ho kéo dài có rất nhiều nguyên nhân: Bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính. Bệnh lao phổi. Bệnh giãn phế quản thể ướt. Bên cạnh đó, ho có đờm cấp tính thường xảy ra ở người lớn tuổi trong các bệnh cấp tính như cảm lạnh, viêm họng mũi cấp, viêm amidan, viêm xoang,... Người bệnh ho có đờm không tự ý mua thuốc về điều trị cũng như tự chữa khi không có hướng dẫn chỉ định của bác sĩ. Việc điều trị sai cách khiến tình trạng càng nghiêm trọng hơn và ảnh hưởng đến sức khỏe của hệ hô hấp. Cùng với đó, người bệnh cũng nên chú ý đến chế độ sinh hoạt phòng ngừa ho có đờm tái phát bằng cách: Tăng cường thể dục thể thao, tăng sức đề kháng cho cơ thể trước tác nhân gây bệnh cho hệ hô hấp. Hạn chế tối đa tiếp xúc với môi trường ô nhiễm. Không sử dụng thuốc lá, rượu bia, các chất kích thích. Xây dựng một chế độ ăn uống lành mạnh, khoa học, bổ sung rau xanh, vitamin,... Nếu tình trạng ho kéo dài không đỡ, bạn nên thăm khám tại các chuyên khoa Tai Mũi Họng, Hô hấp để tìm hiểu nguyên nhân chính xác. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi 2 năm trước bị nang răng, có mổ 1 lần, bây giờ trong vòm họng nổi mụn nhỏ gần giống như lần trước, nướu răng sưng, ê buốt. Bác sĩ cho tôi hỏi nướu răng sưng, ê buốt là bị làm sao? Có phải tôi bị tái lại nang răng không? Mong bác sĩ tư vấn. Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn chưa mô tả cụ thể nang răng đã mổ ở vị trí nào và cục nhỏ nổi lên ở vòm họng ngang với răng nào nên bác sĩ không đủ thông tin để tư vấn cụ thể. Với tình trạng nướu răng sưng nề, răng ê buốt, bạn nên đi khám chuyên khoa Răng-Hàm-Mặt ngay để được chẩn đoán chính xác và được điều trị ngay. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại em bị viêm lợi trùm mà chỗ em đang dịch phong tỏa hết bệnh viện do thực hiện chỉ thị 16 giãn cách xã hội. Bác sĩ cho em hỏi viêm lợi trùm có thể điều trị tại nhà không? Chứ hiện tại e đau không há nổi mồm. Mong bác sĩ tư vấn giúp.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Như bạn mô tả thì có thể bạn đang bị viêm ở vùng lợi trùm. Khi có viêm nhiễm, việc dùng kháng sinh ngay là cần thiết để ngăn chặn ổ nhiễm trùng lan rộng. Do giãn cách nên bạn không thể đến Bệnh viện khám được, tuy nhiên bạn có thể sử dụng hệ thống khám bệnh từ xa. Khi đó, bác sĩ sẽ nhìn được bạn và sẽ có những nhận định cụ thể hơn cho việc dùng kháng sinh. Trước mắt, bạn có thể dùng thuốc giảm đau Paracetamol viên 500mg, uống 01 viên/lần, bạn uống 03-04 lần/ngày khi bạn đau quá. Bạn có thể súc miệng mạnh bằng nước muối sinh lý (NaCl 0.9%) 3-4 lần/ngày. Bạn nên ăn mềm, nhai sang bên đối diện. Bạn nên tránh xoa, ấn vào vùng lợi hoặc vùng má đang bị sưng, đau để tránh ổ nhiễm trùng lan rộng. Bạn cũng nên tập há miệng to hàng ngày để giúp hàm dưới có cử động há miệng thường xuyên tránh khít hàm. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đi khám ở nhiều bệnh viện được chuẩn đoán bị nhiễm trùng đường tiết niệu. Em đã uống thuốc nhiều theo đơn bác sĩ kê nhưng không khỏi bệnh. Triệu chứng lâm sàng là đi tiểu nhiều lần và tiểu ít. Vậy cho em hỏi có cách nào điều trị nhiễm khuẩn đường tiết niệu hiệu quả?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp bạn bị nhiễm khuẩn đường tiết niệu đã uống nhiều thuốc mà không khỏi thì có một trong những khả năng sau : Vi khuẩn kháng thuốc. Nhiễm khuẩn tiết niệu tái phát ở phụ nữ trẻ (thường liên quan đến quan hệ tình dục). Bất thường cấu trúc và chức năng đường tiết niệu - sinh dục. Bạn nên đến khám ở chuyên khoa tiết niệu để bác sĩ thăm khám, xác định chính xác nguyên nhân và có cách điều trị thích hợp cho bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em hiện tại đang đặt sonde JJ niệu quản được 8 ngày rồi. Tuy nhiên, hai ngày nay, em xuất hiện các cơn đái rắt, cứ 5-10 phút lại 1 cơn rất đau. Bác sĩ tư vấn giúp em cách khắc phục và đái rắt khi đặt sonde JJ trong niệu quản có sao không? Em xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Có sonde JJ trong niệu quản là yếu tố thuận lợi cho nhiễm khuẩn tiết niệu. Hơn nữa, bạn lại có biểu hiện đái buốt, đái rắt. Vì vậy, khả năng bạn bị nhiễm khuẩn tiết niệu là rất cao. Bạn nên đến khám tại chuyên khoa tiết niệu để bác sĩ chuyên khoa có chẩn đoán và phương pháp điều trị thích hợp cho bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị một cái nốt nổi lên trên đầu giống như cục mụn nhưng cứng hơn nhiều và đặc biệt là nó gây ngứa kinh khủng mỗi khi cháu phải suy nghĩ nhiều. Nó mọc từ giai đoạn cháu 17 tuổi tới giờ rồi và mỗi lần ngứa, cháu toàn phải giật tóc cho bớt ngứa vì tắm xong nó cũng vẫn ngứa như vậy. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi nổi mụn trên đầu gây ngứa là dấu hiệu bệnh gì? Cháu phải làm sao đây bác sĩ? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi một cục như mụn ở vùng đầu kèm theo ngứa dữ dội, có thể bạn bị bệnh sẩn cục (Prurigo) hoặc bị nang tuyến bã. Bạn cần tránh cậy, nặn vùng bị bệnh và nên khám chuyên khoa Da liễu. Trường hợp bạn bị sẩn cục, bác sĩ sẽ kê đơn thuốc uống và bôi. Trường hợp bạn bị nang tuyến bã, có thể cần cắt bỏ nang. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em muốn hỏi về tình trạng của mẹ em. Mẹ em bị tai nạn xe, được chẩn đoán là gãy ngành dưới xương mu. Mẹ em được bác sĩ cho về nhà nghỉ ngơi và 1 tháng sau tái khám. Gần đến ngày tái khám, mẹ em có đi qua đi lại nhưng đi bằng nạng. Sau đó, tái khám thì bác sĩ chụp X-quang bảo rằng xương non có ra 1 chút nhưng vì chưa được phép vận động mà mẹ em đã đi lại bằng nạng nên chỗ ngành xương bị hở. Mẹ em tiếp tục dưỡng thêm 1 tháng nữa. Do dịch bệnh căng thẳng, sau 1 tháng nghỉ dưỡng thì mẹ em vẫn chưa đi tái khám lại và cũng không biết khi nào có thể đi tái khám lại được. Mẹ em lo lắng là nếu nghỉ ngơi không đi lại nhiều thì có ảnh hưởng gì không? Mẹ em có tự tập đi thử không dùng nạng thì cảm thấy vẫn còn đau, có phải do nằm nhiều lâu quá không đi nên cảm thấy đau không ạ? Vậy bác sĩ cho em hỏi, sau gãy ngành ngồi mu bao lâu có thể tập đi được? Em xin cám ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào em, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hiện tại, mẹ em gãy ngành ngồi mu đã 2 tháng là có thể tập vận động được. Mẹ bạn nên tập nhẹ nhàng tại giường, sau đó tập đi lại bằng nạng hỗ trợ và tăng dần lên khi không đau hoặc đau ít. Em nên đưa mẹ đi chụp phim X-quang khung chậu để đánh giá độ liền xương để bác sĩ tư vấn bài tập vật lý trị liệu với biên độ đúng nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi 1 số vấn đề về tình trạng bệnh của em ạ. Hiện tại, em phát hiện bụng mình phình to bên trái nên em đi chụp CT và siêu âm thì bệnh viện chẩn đoán là em bị giãn niệu thận ứ nước độ 1 không sỏi. Em còn đang gặp tình trạng nhói ở vùng lưng sau và nước tiểu có mùi, đi tiểu thường xuyên. Bác sĩ cho em hỏi là chướng bụng, đau lưng, tiểu nhiều lần là do bệnh lý gì ạ? Em cảm ơn rất nhiều ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bạn có biểu hiện đau nhói vùng lưng sau, tiểu nhiều lần, nước tiểu có mùi, siêu âm có hình ảnh giãn niệu quản ứ nước độ 1. Các triệu chứng này có vẻ liên quan đến nhiễm khuẩn tiết niệu cao hay viêm thận bể thận. Bạn nên đến chuyên khoa tiết niệu để khám và chẩn đoán từ đó có phương pháp điều trị thích hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có sử dụng sản phẩm tăng cơ bắp và em đi xét nghiệm thì testosterone của em là 12,38 nmol/L. Vậy bác sĩ cho em hỏi chỉ số testosterone 12,38 nmol/L có bình thường không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Testosterone là một hormone quyền lực đối với cả nam giới và nữ giới. Nó có khả năng kiểm soát đời sống tình dục, điều tiết việc sản xuất tinh trùng, thúc đẩy tăng trưởng cơ bắp và tăng cường năng lượng. Cùng với tuổi thọ, mức testosterone trong cơ thể giảm dần. Điều này có thể dẫn đến một loạt các thay đổi như giảm ham muốn tình dục. Mặc dù nồng độ testosterone thấp hơn có thể liên quan, nhưng nó lại là một phần tự nhiên của lão hóa. Mức “bình thường” hay khỏe mạnh của testosterone trong máu rất khác nhau, tùy thuộc vào chức năng tuyến giáp, tình trạng protein và các yếu tố khác. Theo các hướng dẫn gần đây của Hiệp hội Tiết niệu Hoa Kỳ (AUA), mức testosterone ít nhất 300 nanogram mỗi deciliter (ng/dL) là bình thường đối với một người đàn ông. Một người đàn ông có mức testosterone dưới 300 ng/dL được chẩn đoán có testosterone thấp. Để định lượng testosterone, các bác sĩ sẽ chỉ định xét nghiệm máu. Một số người bẩm sinh mang trong mình các nguyên nhân khiến mức testosterone thấp. Testosterone cũng có thể giảm nếu chẳng may mắc các chứng bệnh ảnh hưởng đến tinh hoàn hoặc buồng trứng, vốn là các cơ quan sản xuất hormone. Nguyên nhân gây thiếu hụt/suy giảm testosterone Hội chứng Klinefelter. Viêm tinh hoàn do quai bị. Chấn thương tinh hoàn. Chiếu xạ tinh hoàn. Hóa trị trong ung thư. Nóng tinh hoàn quá mức. Suy dinh dưỡng. U tuyến yên và vùng hạ đồi. Cắt bỏ tuyến yên hoặc xạ trị. Tăng prolactin máu. U tuyến thượng thận và tinh hoàn. Béo phì. Tăng uric acid máu. AIDS. Testosterone đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành và thúc đẩy ham muốn tình dục, cũng như các đặc tính nam giới của phái mạnh. Để có thể gia tăng lượng hormone testosterone trong máu, bạn cần thay đổi thói quen ăn uống hàng ngày cũng như kết hợp với luyện tập thể dục thường xuyên. Dưới đây là 12 thực phẩm tự nhiên giúp bạn tăng testosterone: Thêm hành tây và tỏi vào bữa ăn hàng ngày: Có thể nói, hành tây và tỏi là những người bạn đồng minh không chỉ rất tốt cho sức khỏe mà còn có tác động tích cực tới chuyện chăn gối. Ăn hành tây và tỏi thường xuyên giúp nam giới tạo ra nhiều tinh trùng với chất lượng tốt hơn. Cả hai đều giúp tăng mức độ hormone kích thích cơ thể tạo ra testosterone tự nhiên trong máu. Trong hành tây và tỏi có chứa hàm lượng hóa chất thực vật tự nhiên cao, được gọi là flavonoid, giúp bảo vệ tinh trùng khỏi những tác nhân gây hại xung quanh. Tăng cường các thực phẩm giàu protein: Đạm là một chất rất cần thiết để cơ thể sản sinh ra testosterone. Thịt bò nạc, thịt gà, cá và trứng là một số lựa chọn cho bạn. Bạn cũng có thể lựa chọn các thực phẩm giàu protein khác có nguồn gốc từ thực vật như đậu phụ, các loại hạt. Nếu bạn không nạp đủ lượng protein, cơ thể sẽ không thể tạo ra đủ lượng testosterone, từ đó gây ra tình trạng thiếu hụt testosterone trong máu. Ăn cá: Các loại chất béo như cá hồi, cá ngừ và cá thu rất giàu vitamin D. Đây là một chất giúp tăng cường testosterone tự nhiên vì nó đóng một vai trò quan trọng trong việc sản xuất hormone cho cơ thể. Bổ sung thực phẩm giàu Magie: Các loại rau, hạt chứa nhiều magie như rau bina, hạnh nhân, hạt điều và đậu phộng có thể làm tăng nồng độ testosterone trong máu của bạn. Ăn hàu: Hàu là một loài động vật thân mềm, có chứa hàm lượng kẽm cao rất tốt cho khả năng sinh sản của bạn. Kẽm có trong hàu giúp cơ thể tạo ra lượng testosterone tự nhiên. Bạn cũng có thể cung cấp kẽm thông qua các thực phẩm như thịt bò, đậu. Ngoài ra, kẽm cũng giúp tăng cường hệ thống miễn dịch, giúp cơ thể bạn chống lại những tác nhân gây hại bên ngoài. Lựu: Bắt đầu một ngày của bạn với một ly nước ép trái cây từ lựu sẽ giúp bạn giảm mức độ hormone căng thẳng, chẳng hạn như cortisol, giúp tăng nồng độ hormone testosterone trong máu. Ngoài ra, nó cũng có thể làm giảm huyết áp và mang lại cho bạn một tâm trạng tốt hơn. Bơ: Theo các nhà nghiên cứu (Mỹ) cho biết, những người đàn ông tiêu thụ các chất béo không bão hòa có trong bơ, các loại hạt khô và dầu thực vật đều ít bị ảnh hưởng bởi cholesterol LDL (cholesterol xấu) và có thể cải thiện được nồng độ testosterone trong máu. Ăn kiêng: Một chế độ ăn kiêng kiểu Địa Trung Hải, bao gồm ăn nhiều rau và trái cây, ăn các chất béo lành mạnh, thịt nạc và ngũ cốc có thể giúp kiểm soát cân nặng và bảo vệ bạn khỏi tình trạng kháng insulin - nguyên nhân gây suy giảm testosterone. Hạn chế uống bia, rượu: Theo nghiên cứu cho thấy, mức testosterone của bạn sẽ bị suy giảm chỉ sau 5 ngày uống bia, rượu. Rượu là tác nhân rất có hại cho cơ thể, có thể loại bỏ nhiều bộ phận trong hệ thống hormon của bạn. Những người nghiện rượu nặng có thể bị teo tinh hoàn, rụng lông và tóc, tăng nồng độ nội tiết tố nữ estrogen làm tăng kích cỡ tuyến vú. Thay thế hộp nhựa bằng hộp thủy tinh: Bạn nên cẩn thận khi lưu trữ thức ăn trong các hộp nhựa, bởi vì chất Bisphenol-A (BPA) là một hóa chất được tìm thấy trong một số loại nhựa, lon và bao bì thực phẩm có thể gây rối loạn nội tiết tố và cản trở sự sản sinh ra testosterone. Một nghiên cứu gần đây tiết lộ rằng, những người đàn ông thường xuyên phải tiếp xúc với BPA hàng ngày có nguy cơ cao bị suy giảm nồng độ testosterone hơn những người đàn ông không tiếp xúc thường xuyên với BPA sau 6 tháng. Tăng cường sức mạnh cơ bắp: Các bài tập tạ không chỉ giúp tăng sức mạnh cơ bắp mà còn giúp tăng nồng độ testosterone tự nhiên cho cơ thể. Bạn có thể tập luyện tại các phòng thể hình, hoặc nhờ huấn luyện viên giúp bạn tập thói quen trên máy tập. Các bài tập Cardio cũng đem đến nhiều lợi ích tích cực cho sức khỏe tổng thể của bạn, nó cũng góp phần làm tăng lượng testosterone trong máu. Tuy nhiên, bạn cũng nên lưu ý không tập quá sức, bởi việc tập luyện với cường độ quá nhiều có thể ảnh hưởng tiêu cực tới nồng độ testosterone, khiến mục đích tăng hormon này đi theo chiều hướng xấu. Ngủ đủ giấc: Lượng testosterone sẽ tăng lên khi bạn ngủ. Các cấp độ đạt đến đỉnh điểm khi bạn bắt đầu bước vào các giấc mơ và chững lại cho đến khi bạn thức dậy. Tuy nhiên mức testosterone có thể giảm tới 15% khi bạn chỉ ngủ được 5 giờ mỗi đêm. Bạn nên cố gắng sắp xếp công việc còn lại trong ngày để ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi đêm. Đặc biệt, một giấc ngủ sâu cũng giúp cho lượng testosterone của bạn tăng lên và cơ thể khỏe khoắn sau một đêm say giấc, tiếp thêm năng lượng cho các hoạt động tiếp theo trong ngày. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có thai được 9 tuần. Hiện tại, em đang bị ngứa vùng sau gáy, vùng ngứa lan rộng, khô, đóng vảy như 1 lớp sừng dày, ngày càng lan rộng hơn. Trước khi có thai, vào mùa nắng nóng, em có hay bị và có dùng kem 7 màu để bôi. Em thấy đỡ ngứa nhưng không hết hẳn, sau vài lần không bôi lại nổi lên lại. Vậy bác sĩ cho em hỏi ngứa vùng sau gáy, đóng vảy điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị khô da, bong da và ngứa ở vùng gáy tái phát nhiều lần, khi bôi thuốc 7 màu (Gentrisone), bệnh có giảm nhưng tái phát, có thể bạn bị bệnh viêm da cơ địa. Để điều trị giảm triệu chứng ngứa, thông thường bác sĩ sẽ kê cho bạn các thuốc chống viêm chứa Corticosteroid như Gentrisone (chứa betamethasone) hoặc Eumovate (chứa Clobetasone Butyrate) nếu bệnh nhẹ. Ngoài việc dùng thuốc để giảm triệu chứng, bạn cần phối hợp các biện pháp chăm sóc da như tránh tắm xà phòng, nên tắm bằng các dung dịch tắm dịu nhẹ không làm khô da, tránh tắm các loại muối có thể làm khô da nặng thêm, tránh tắm nước lá cây có thể gây dị ứng,... Kèm theo bạn nên bôi các loại kem dưỡng ẩm ngay sau khi tắm để làm giảm tình trạng khô da và giảm triệu chứng ngứa. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có hiện tượng đi tiểu rát buốt, tiểu yếu nhiều năm. Em đã đi bệnh viện khám, làm xét nghiệm máu và nước tiểu kết quả bình thường, không nhiễm khuẩn. Gần đây, em có hiện tượng đau tức nhẹ lên phần bụng dưới và bìu. Xin hỏi tiểu buốt kèm đau tức bụng dưới là dấu hiệu của bệnh gì và phải thăm khám như thế nào? Em xin cảm ơn!",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như các dấu hiệu bạn mô tả thì có lẽ bạn đang có các biểu hiện của rối loạn đường tiểu thấp (Lower urinary tract symptoms). Có nhiều nguyên nhân gây bệnh rối loạn đường tiểu thấp nhưng hay gặp do các vấn đề của tuyến tiền liệt như phì đại tuyến tiền liệt, viêm tiền liệt tuyến mãn tính,....và bàng quang. Bạn nên đến khám chuyên khoa tiết niệu để có chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây bệnh, từ đó có phương pháp điều trị thích hợp bạn nhé. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy nay cháu hay bị nóng rát mũi mỗi khi thở ra và bọng mắt bị nóng rát nữa. Bác sĩ cho cháu hỏi nóng rát mũi là biểu hiện của bệnh lý gì? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào cháu, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngứa mũi và đau rát trong mũi thường gặp trong các trường hợp dị ứng hoặc có nhiễm trùng trong mũi. Nếu bệnh kéo dài, mỗi lúc một tăng thì có thể đây là trường hợp nhiễm trùng mũi, cần đi khám tai mũi họng để xác định lại và sử dụng kháng sinh, kháng viêm phù hợp. Nếu chỉ là thỉnh thoảng mới bị, đặc biệt khi có các tác nhân lạ hoặc ở trong phòng máy lạnh nhiệt độ thấp thì đây có thể là viêm mũi dị ứng nếu kèm theo hắt xì, chảy mũi hoặc chỉ đơn thuần là phản ứng của cơ thể báo hiệu điều kiện này không phù hợp để chúng ta có điều chỉnh thích hợp như tránh tiếp xúc với dị nguyên hoặc giữ ấm, tránh lạnh. Nếu bị viêm mũi xoang mãn tính cháu sẽ phải có ít nhất một trong bốn triệu chứng: Đau nặng mặt, nghẹt mũi, chảy mũi, giảm hoặc mất mùi. Cháu nên khám chuyên khoa Tai mũi họng có thể nội soi mũi họng kiểm tra. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em có người nhà là F0 điều trị tại nhà. F0 1 lần đầu xét nghiệm PCR lần 1 chỉ số CT: 23,7, xét nghiệm lần 2 chỉ số CT: 26,4, xét nghiệm lần 3 chỉ số CT: 34,12. F0 2 lần đầu xét nghiệm PCR lần 1 chỉ số CT: 11,6, xét nghiệm lần 2 chỉ số CT 29,14. Vậy bác sĩ cho em hỏi khi nào F0 Covid đang điều trị tại nhà xét nghiệm lại PCR? Hai F0 này em có cần làm lại xét nghiệm PCR nữa không hay em chỉ làm test nhanh kháng nguyên? Nếu làm lại PCR thì bao lâu làm lại được? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo công văn Số: 3416/QĐ-Bộ Y tế ngày 14/07/2021, về tiêu chuẩn xuất viện với bệnh nhân dương tính SARS-CoV-2, ngoài việc căn cứ vào các triệu chứng có hay không, thì 1 tiêu chuẩn nữa là giá trị CT của phản ứng PCR. Theo đó với những người có: “Tối thiểu lấy hai mẫu bệnh phẩm liên tiếp (cách nhau tối thiểu 24 giờ) có kết quả xét nghiệm bằng phương pháp real-time RT-PCR âm tính với SARS-CoV 2 hoặc nồng độ vi rút thấp (Ct lớn hơn hoặc bằng 30) thì có thể về tự cách ly tại nhà” (được hiểu là người bệnh đã ổn định). Trường hợp F0 thứ nhất đã có xét nghiệm lần 3 là 34,12, thì cần thêm 1 lần lấy mẫu xét nghiệm nữa tối thiểu cách 24 giờ so với lần xét nghiệm trước. Trường hợp F0 thứ 2, chỉ số CT vẫn nhỏ hơn 30 thì cần tiếp tục theo dõi và làm thêm xét nghiệm theo khuyến cáo của y tế địa phương. Bạn cũng có thể tham khảo chi tiết ở công văn 3416/QĐ-Bộ Y tế để hiểu rõ hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho cháu hỏi, điều trị sỏi amidan như thế nào? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi sỏi amidan nhỏ, không gây triệu chứng gì quá khó chịu có thể sử dụng một số biện pháp giúp loại bỏ sỏi tại nhà như: Thường xuyên súc miệng, súc họng bằng nước muối sinh lý: Khi súc miệng bằng nước muối sinh lý các thành phần chất kết sỏi không bị lắng cặn nữa, cũng làm hạn chế sự phát triển của vi khuẩn. Ngoài ra, khi súc họng bằng nước muối giúp người bị viêm đau họng giảm các triệu chứng đau họng, giảm nhiễm khuẩn. Uống nhiều nước: Uống nhiều nước là một cách khá hiệu quả để điều trị sỏi. Việc uống nhiều nước có tác dụng giúp sỏi amidan nhỏ ra, tránh sự tích tụ hình thành sỏi trong amidan. Tăng cường vitamin C: Tăng ăn, uống các thực phẩm giàu vitamin C, vitamin C có thể hỗ trợ loại bỏ tình trạng kết sỏi amidan. Tuy nhiên một số trường hợp sỏi quá to, gây ra các triệu chứng làm người bệnh khó chịu, đang bị viêm amidan cần khám và điều trị tại cơ sở y tế. các biện pháp điều trị bao gồm: Dùng thuốc kháng sinh: Kháng sinh thường được dùng để ngăn ngừa sự phát triển của vi khuẩn liên quan đến quá trình gia tăng kích thước của sỏi hoặc khi viêm amidan kèm theo do nhiễm khuẩn. Tuy vậy kháng sinh có nhiều tác dụng không mong muốn nên không dùng kéo dài. Các phương pháp can thiệp để lấy sỏi amidan như: Dùng dụng cụ để gắp sỏi, rạch amidan để lấy sỏi... Phẫu thuật cắt amidan: Được chỉ định khi sỏi amidan quá lớn và có triệu chứng làm người bệnh rất khó chịu. Phẫu thuật cắt amidan thường diễn ra khá đơn giản, người bệnh nhanh chóng phục hồi Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị đau ngực mấy tuần gần đây và thường xuyên bị ho, luôn cảm thấy trong cổ họng có chất nhầy. Do cháu bị viêm xoang nên khi nuốt xuống, chất nhầy luôn tồn đọng trong thanh quản. Bác sĩ cho cháu hỏi, cổ họng nhiều chất nhầy có phải dấu hiệu của bệnh ung thư phổi không? Cháu cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn nên đi khám thêm chuyên khoa Tai mũi họng để được xác định bệnh. Với những biểu hiện nói trên, vấn đề kết luận ung thư phổi cần được thăm khám trực tiếp và làm các xét nghiệm cận lâm sàng, hình ảnh, sinh thiết... Từ đó, bác sĩ mới có căn cứ để khẳng định chẩn đoán và tư vấn chi tiết. Ngoài ra, bạn nên giữ gìn vệ sinh mũi họng để tránh bị viêm mũi, viêm họng dẫn đến viêm xoang. Bạn cần phải giữ gìn môi trường sống sạch sẽ, giảm khói, bụi ô nhiễm cũng như các biện pháp hạn chế tiếp xúc với các yếu tố gây dị ứng sẽ giảm tình trạng viêm xoang. Người bị viêm xoang mạn tính cần phải giữ ấm vùng mũi họng thường xuyên khi gặp thời tiết lạnh để tránh đợt viêm cấp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Hiện tại, em đang bị tràn dịch tinh hoàn 3mm và có hiện tượng đau khi ngồi lâu. Vậy bác sĩ cho em hỏi người bệnh tràn dịch tinh hoàn bị đau khi ngồi lâu cần làm gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn cho biết mình bị “tràn dịch màng tinh hoàn 3mm” nghĩa là bạn đã được phát hiện trên siêu âm tinh hoàn. Đây là bệnh có tình trạng sưng phồng ở bìu khi có dịch tập trung ở màng màng mỏng bao xung quanh tinh hoàn. Nguyên nhân có thể đơn giản do viêm nhiễm không đặc hiệu hay do chấn thương va đập,...hay thoát vị ở tinh hoàn,... Để chữa bệnh hiệu quả tránh tái phát và biến chứng, bạn cần đăng ký tư vấn bác sĩ chuyên khoa Nam học để xác định đúng nguyên nhân điều trị đặc hiệu. Trước mắt, bạn cần thư giãn, tránh mặc quần lót bó, chật tiếp xúc tinh hoàn, không sinh hoạt tình dục (nếu có nhu cầu). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 2 năm, em bị đau cổ tay do chấn thương khi tập gym. Mặc dù đã phục hồi 90% nhưng lại bị chấn thương tiếp và từ đó tay em hồi phục chậm, đau đến tận bây giờ. Em bị đau mép bên phải của cổ tay phải. Em đã đi khám ở 2 bệnh viện đều được khuyên là giữ tay cố định hoặc tập nhẹ nhàng. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau cổ tay phải điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn phải nghỉ ngơi, không tập gym, không vận động nặng ít nhất 8 tuần, băng thun cố định cổ tay. Nếu còn đau bạn nên đi khám khoa Chấn thương chỉnh hình, chụp MRI để đánh giá chính xác tổn thương cổ tay và bác sĩ cho phương án điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị gãy ngón tay số 4 bàn tay trái từ hôm 25/7. Em có đi nẹp. Ngày 11/8 đi kiểm tra thì tay em bị cong phải nắn lại. Bác sĩ cho uống thuốc Meloxicam, Paracetamol, canxi nhưng tới ngày 18/8 tay em vẫn sưng, bác sĩ đổi thuốc Alpha Choay, canxi. Tuy nhiên, hiện tại tay em vẫn sưng to và không có dấu hiệu giảm sưng mặc dù em không thấy đau nhức nhiều. Vậy bác sĩ cho em hỏi tay sưng điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã được nắn cố định xương và dùng thuốc tạm ổn. Bạn nên treo cao tay trước ngực sẽ đỡ sưng nề hơn sau sáu tuần. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu có đi xét nghiệm Double test có kết quả: Nguy cơ hội chứng Down (ph hCG + PAPP-A + NT) nhỏ hơn 1/10000 nguy cơ thấp (nhỏ hơn 1/250), nguy cơ hội chứng Down ( ph hCG - PAPP-A) nhỏ hơn 1/10000 nguy cơ thấp (nhỏ hơn 1/250), nguy cơ hội chứng Down (theo tuổi) nhỏ hơn 1/10000, mẹ 20.9 tuổi, thai 12 tuần, trisomy 13/18 + NT nhỏ hơn 1/10000. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi xét nghiệm Double test các nguy cơ nhỏ hơn 1/10000 có nguy hiểm không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Xét nghiệm Double test dùng để sàng lọc các bất thường nhiễm sắc thể hay gặp như hội chứng Down, Edwards, Patau. Thông thường, nếu nhóm nguy cơ rất cao trên 1/10 thì cần siêu âm đánh giá hình thái sớm và sinh thiết gai rau chẩn đoán. Nhóm nguy cơ thấp dưới 1/1000 chỉ cần siêu âm định kỳ và chưa cần làm xét nghiệm gì thêm. Với nhóm nguy cơ trung bình từ 1/10 đến 1/1000 thì cần siêu âm và làm thêm xét nghiệm sàng lọc trước sinh không xâm lấn NIPT. Trường hợp của bạn tất cả các nguy cơ đều thấp dưới 1/10000, đây là kết quả tốt và nên siêu âm theo dõi hình thái định kỳ. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị vỡ xương gót chân được bác sĩ phẫu thuật và nẹp đinh vít. Sau 20 ngày, mỗi khi hạ chân xuống thấp (chưa đi), ngồi một lúc bị dồn máu về chân, sưng đỏ tía. Vậy bác sĩ cho tôi hỏi chân sưng sau phẫu thuật vỡ xương gót chân có nguy hiểm không? Tôi cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Trường hợp này là bình thường, không có gì phải lo lắng. Khi bạn ngồi và tập vận động ban đầu sẽ sưng và nề bàn chân, vì vậy, bạn lưu ý nằm kê chân cao sẽ hết phù nề và thời gian sau sẽ hết. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị gãy xương nhỏ gần mắt cá chân. Hiện tại, chân em không thấy đau nhưng lại có hiện tượng sưng phù kéo xuống hết bàn chân và chân đã được bó bột. Vậy bác sĩ cho em hỏi sưng phù bàn chân nguyên nhân là gì? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Chân bạn đã được bó bột sau gãy xương nhỏ vùng cổ chân, bình thường bó bột sau 5 - 7 ngày là bớt sưng. Sau 10 ngày, bạn cần chụp phim kiểm tra và thay lại bột. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cách đây 2 năm, em bị tổn thương dây chằng, đã đi khám, chụp MRI bác sĩ chẩn đoán là rách sụn chêm nhưng hiện tại đầu gối đứng lên ngồi xuống kêu lụp cụp và nặng dây chằng bên trong đầu gối phải. Em di chuyển, chạy, thể thao, đá bóng vẫn bình thường, không bị gì. Vậy bác sĩ cho em hỏi tổn thương dây chằng điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Đầu gối đứng lên ngồi xuống kêu lụp cụp và nặng dây chằng bên trong đầu gối phải. Bạn cần đến khám với bác sĩ chuyên khoa để kiểm tra đánh giá thực tế tình trạng tổn thương từ đó đưa ra hướng xử trí và tư vấn phù hợp nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Cháu có điều trị răng miệng thuốc Kitaro và Tatanol với nước súc miệng Kin. Cháu uống được 1- 2 lần gì đó thì cháu ăn cơm tự nhiên bị nóng ở môi như kiểu ăn ớt. Bây giờ thì nó hơi nóng và thấy môi bị sưng ở vành môi. Vậy dược sĩ cho cháu hỏi nóng kèm sưng ở môi khi dùng thuốc điều trị răng miệng là sao? Có phải là tác dụng phụ của thuốc không? Cháu cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Các loại thuốc điều trị răng miệng bạn đang sử dụng đều có khả năng gây dị ứng (với các biểu hiện như phát ban, mẩn ngứa, sưng môi..). Tuy nhiên, bạn bị nóng kèm sưng môi, với các triệu chứng này thì bác sĩ chưa thể kết luận nguyên nhân có phải do thuốc hay không. Vì vậy, bạn nên thăm khám bác sĩ để xác định được nguyên nhân và có biện pháp xử lý phù hợp. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Vết thương của em bị hở khi va đập mạnh trán dưới nền đất. Vậy bác sĩ cho em hỏi phương pháp xử lý vết thương hở? Em có nên khâu lại không hay chỉ cần chăm sóc ở nhà? Vết thương có mau lành hay để lại sẹo gì không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Các phương pháp xử lý vết thương hở: Với vết thương hở thường cần phải cắt lọc, loại bỏ tổ chức dập nát, lấy dị vật, cầm máu. Tùy theo đánh giá của bác sĩ chuyên khoa về vết thương mới có hướng khâu kín/ hoặc không khâu kín lại vết thương. Bạn cần phải chăm sóc và theo dõi bởi bác sĩ chuyên khoa Răng hàm mặt. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị mỏi mắt khi nhìn vào tivi và điện thoại nhiều. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi cần dùng thuốc gì điều trị mỏi mắt? Cháu dùng Sancoba được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Ngoài chế độ dinh dưỡng phù hợp, chế độ học tập - nghỉ ngơi hợp lý (ăn thực phẩm giàu vitamin A, 1 giờ học có thời gian nghỉ - tập nhìn xa khoảng 10 - 15 phút, ngủ đủ 8 giờ /ngày,...) thì bạn nên khám định kỳ 6 tháng 1 lần hoặc khám sớm khi có dấu hiệu bất thường về mắt. Bạn nhỏ Sancoba trung bình 3 - 5 lần /ngày, có thể nhỏ tăng hoặc giảm tùy mức độ điều tiết của mắt (mức độ mỏi mắt), ngoài ra có thể nhỏ thêm nước mắt nhân tạo (Vismed, System ultra,...) để bổ sung lượng nước mắt - khô mắt do điều tiết nhiều. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Năm nay cháu 20 tuổi, cháu bị cận thị 6 độ. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi độ tuổi thích hợp mổ cận thị? Cháu có nên mổ không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Những người từ 18 tuổi trở lên, có độ khúc xạ ổn định thì đủ tiêu chuẩn để phẫu thuật. Hiện nay, có nhiều phương pháp để điều trị nhưng phổ biến nhất là phẫu thuật lasik, femto lasik, smile. Bạn không sử dụng kính áp tròng mềm ít nhất trước 3 ngày hoặc kính áp tròng cứng 14 ngày trước khi phẫu thuật mổ mắt cận. Bạn nên chuyển sang dùng kính gọng vì khi bạn đeo kính áp tròng sẽ thay đổi hình dạng của giác mạc, nên nếu sát ngày phẫu thuật mới bỏ kính áp tròng khiến việc đánh giá mắt bị sai lệch. Đeo kính bảo vệ mắt 24/24 trong 3 ngày đầu sau phẫu thuật và kiêng xem tivi, đọc sách, ngồi trước máy tính quá 30 phút trong vòng ít nhất 2 tuần. Sau khi mắt có thể hoạt động bình thường trở lại thì bạn cũng không nên lạm dụng những hành động này. Cần để mắt được nghỉ ngơi, thư giãn và thường xuyên nhỏ thuốc nhỏ mắt tránh tình trạng mắt mỏi, khô. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bác sĩ cho em hỏi số lượng bạch cầu bao nhiêu là bình thường? Số lượng bạch cầu của em là 2,92(L)x10^9/ lít là có phải quá thấp? Có cách nào để cải thiện không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Số lượng bạch cầu 2,92(L)x10^9/ lít có thấp hơn bình thường nhưng không phải là thấp quá. Bạn cần khám bệnh để biết nguyên nhân tại sao bị giảm bạch cầu như vậy. Khi bạn đến bệnh viện khám, bác sĩ sẽ làm thêm một số xét nghiệm như huyết tủy đồ, sinh thiết tủy để đánh giá khả năng sinh tủy. Chế độ dinh dưỡng không giúp bạn tăng bạch cầu, điều trị cần phải theo chẩn đoán mà bạn thì chưa tiếp cận chẩn đoán. Tuy nhiên, do tình trạng bạch cầu hơi thấp, bạn dễ bị nhiễm trùng nên bạn cần chú ý ăn chín, uống sôi, ăn thực phẩm tươi sạch. Bạn nên ăn uống bổ dưỡng đến tăng cường sức khỏe chung. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị hôi miệng cũng lâu dù đánh răng sạch sẽ (triệu chứng hôi mùi tanh, lúc nào cũng mệt mỏi ở bụng, bị tiểu rắt). Vậy bác sĩ cho em hỏi nguyên nhân hôi miệng là do đâu? Cách điều trị như thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Hôi miệng là tình trạng hơi thở có mùi hôi, xuất phát từ trong khoang miệng. Người bị hôi miệng thường cảm thấy bối rối, mất tự tin khi giao tiếp. Bạn bị hôi miệng, trước tiên bạn cần đi khám bác sĩ Răng hàm mặt để đánh giá tình trạng cao răng, viêm lợi, răng sâu, nếu có tình trạng này bác sĩ sẽ xử lý giúp bạn, nếu trong tình trạng răng miệng ổn định hết mà miệng bạn vẫn thấy hôi lúc đó bạn cần thăm khám thêm các chuyên khoa khác nữa (Tai mũi họng, Tiêu hóa,....). Còn vấn đề bạn hay mệt mỏi ở bụng và tiểu rắt thì bạn nên đi khám chuyên khoa để điều trị cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mấy ngày trước, cháu vặt nhãn bị bọ xít đái vào tay, cháu có chạy nhanh vào nhà rửa bằng xà phòng. Hiện tại thì chỗ đó nổi lên những mụn nước bé và rất thâm. Bác sĩ cho cháu hỏi tay lên mụn nước sau khi bị bọ xít đái vào có sao không? Có thuốc gì hay cách gì chữa khỏi không hay là cứ để một thời gian nó tự hết? Cháu dùng nghệ bôi vào thì có ngăn vết thâm hay sẹo để lại không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn bị nổi mụn nước nhỏ sau khi bị bọ xít đái vào tay có thể là biểu hiện của viêm da do côn trùng. Bạn hãy sát trùng da bằng Povidine 2 lần/ ngày và thoa kem Fucidin H 2 lần/ngày trong 7 ngày. Hiện tại, bạn không nên thoa nghệ vào vết thương đang nổi mụn nước. Sau 7 ngày, nếu tình trạng da không đỡ (vẫn tiếp tục nổi thêm mụn nước, đau nhức, chảy dịch), bạn hãy liên hệ bác sĩ để có xử trí tiếp theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ em bị viêm da do virus Herpes simplex, nó lên ở lưng. Mẹ em đã đi khám và bác sĩ cho thuốc bôi và thuốc kháng sinh dạng uống. Nhưng nó cứ khỏi rồi 3 - 4 ngày sau lại lên đợt khác. Vậy bác sĩ cho em hỏi điều trị viêm da do virus Herpes simplex tái phát nhiều lần thế nào? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Viêm da do virus Herpes simplex đã điều trị nhưng sau 3 - 4 ngày lại bị lên ở cùng vị trí thì có thể do bạn điều trị chưa đủ theo phác đồ. Bạn cần cho mẹ đi khám lại và tuân thủ đúng theo phác đồ điều trị của bác sĩ, với thuốc kháng virus, thuốc thoa nếu cần thiết và kháng sinh nếu có tình trạng nhiễm trùng. Mẹ bạn cũng cần được xác định xem có phải là Zona hay không để điều trị sớm, tránh biến chứng thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào dược sĩ, Em năm nay 30 tuổi. Bác sĩ cho em hỏi phụ nữ 30 tuổi có cần bổ sung vitamin E không? Em cảm ơn dược sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, dược sĩ xin giải đáp như sau: Vitamin E là một loại vitamin tan trong dầu, là một thành phần quan trọng giúp duy trì hoạt động bình thường của các cơ quan trong cơ thể, là một chất chống oxy hóa giúp làm chậm các quá trình gây tổn thương tế bào. Nếu bạn dùng vitamin E vì mong muốn nhận được đặc tính chống oxy hóa của nó thì hãy nhớ rằng việc bổ sung này có thể không mang lại lợi ích tương tự như chất chống oxy hóa tự nhiên có trong thực phẩm. Do đó, Hiệp hội Tim mạch Hoa Kỳ (American Heart Association/AHA) đã đưa ra một khuyến cáo người khỏe mạnh nên bổ sung các chất chống oxy hóa trong đó có vitamin E bằng cách thực hiện chế độ ăn hợp lý có nhiều trái cây, rau và ngũ cốc thay vì từ các thực phẩm chức năng bổ sung, do các thực phẩm chức năng bổ sung này có nhiều nguy hại cho sức khỏe nhiều hơn là lợi ích của nó mang lại. Nhu cầu dinh dưỡng khuyến nghị (Recommended Dietary Allowance - RDA) cho liều lượng vitamin E mỗi ngày bạn cần có từ thực phẩm và bất kỳ chất bổ sung nào đối với nữ giới trên 14 tuổi hoặc phụ nữ mang thai là 15mg/ngày (22,4 IU/ngày), phụ nữ cho con bú là 19mg/ngày (28,5 IU/ngày). Liều cao hơn có thể được sử dụng để điều trị thiếu vitamin E, nhưng bạn cần tham khảo ý kiến bác sĩ trước khi điều trị Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Da em bị viêm da dị ứng ngứa với nổi mẩn đỏ. Mong bác sĩ tư vấn giúp em, viêm da dị ứng ngứa và nổi mẩn đỏ phải làm gì ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Viêm da dị ứng ngứa và nổi mẩn đỏ phải làm gì?” như sau: Theo như em mô tả, em bị ngứa và nổi mẩn đỏ. Bác sĩ chẩn đoán em bị mẩn ngứa hay viêm da tiếp xúc dị ứng hoặc bệnh mày đay. Tốt nhất em cần đến khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để được chẩn đoán và điều trị, tư vấn cụ thể hơn cho em. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị nhiễm ấu trùng sán lợn và giun đũa chó. Cháu điều trị được 1 đợt nhưng bác sĩ hẹn mấy tháng mới tái khám. Trong quá trình chờ tái khám, cháu hay bị ngứa và nổi mẩn đỏ rất nhiều. Bác sĩ cho cháu hỏi nguyên nhân ngứa kèm nổi mẩn đỏ là gì? Có phải do ấu trùng sán lợn và giun đũa chó không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Nguyên nhân ngứa và nổi mẩn đỏ có rất nhiều, có thể là bệnh da liễu (như viêm da cơ địa, viêm da tiếp xúc, nấm da, mày đay,....), nhiễm kí sinh trùng giun sán, bệnh gan, bệnh thận,...Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện để được bác sĩ thăm khám và chỉ định xét nghiệm phù hợp tìm nguyên nhân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em năm nay 23 tuổi, bị mắc lao phổi. Em điều trị lao bắt đầu từ ngày 5/9/2020. Ngày 14/11, bác sĩ có chỉ định em làm kháng sinh đồ và em nhận được kết quả vào ngày 21/12 là em bị kháng thuốc. Ngày 14/11 em làm kháng sinh đồ nhưng bác sĩ không yêu cầu lấy đờm. Trong quá trình điều trị lao từ tháng 9 đến tháng 11, em có uống thuốc sai chỉ dẫn. Vậy khi làm kháng sinh đồ không yêu cầu mẫu đờm và em có uống thuốc sai chỉ dẫn trong mấy tháng. Bác sĩ cho em hỏi uống thuốc sai chỉ dẫn điều trị lao phổi có ảnh hưởng đến kết quả kháng sinh đồ không? Cần lấy lại mẫu đờm và làm kháng sinh đồ lại ạ?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Bạn đã được bác sĩ chuyên khoa Lao khám và kê đơn điều trị theo phác đồ. Việc điều trị không tuân thủ theo phác đồ rất dễ làm vi khuẩn lao đề kháng với thuốc chống lao. Bạn đã làm kháng sinh đồ cho kết quả là kháng thuốc lao. Như vậy, phác đồ điều trị của bạn sẽ phải điều chỉnh theo phác đồ mới cho người bệnh Lao kháng thuốc. Bạn cần quay lại cơ sở y tế và gặp bác sĩ của bạn để được tư vấn và điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi bị bệnh suy nhược thần kinh từ năm 2008. Tôi thường gặp phải các triệu chứng: Mất ngủ, mệt mỏi dai dẳng, quá sức, hoa mắt chóng mặt, tê bì chân tay, tim đập nhanh, đánh trống ngực, run tay run chân, đơ lưỡi khó nói . Tôi đã đi điều trị tại nhiều cơ sở y tế, qua nhiều năm thì bệnh của tôi thuyên giảm hơn 60%. Đến năm 2020 chỉ còn 2 triệu chứng là hoa mắt chóng mặt và khó ngủ (tôi ngừng uống thuốc từ năm 2018). Xin hỏi bác sĩ điều trị dứt điểm hoa mắt chóng mặt do suy nhược thần kinh như thế nào? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bạn bị suy nhược thần kinh từ năm 2008. Với các triệu chứng và thời gian bị bệnh kéo dài như vậy, thực trạng bệnh có thể không phù hợp với chẩn đoán mà đó có thể là trầm cảm. Hiện tại bạn chỉ còn 2 triệu chứng là hoa mắt chóng mặt và khó ngủ. Với độ tuổi của bạn, còn tùy thuộc bạn có những bệnh lý khác kèm theo hay công việc có bị áp lực căng thẳng,... Vì vậy, bạn nên đến bệnh viện kiểm tra toàn diện để có kết quả chẩn đoán bệnh, từ đó mới có hướng điều trị phù hợp. Trên thực tế, không có loại thuốc nào có thể điều trị dứt điểm 2 triệu chứng trên bởi nó phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố trong cuộc sống như thời gian, tuổi tác hay xuất hiện những bệnh khác kèm theo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em đang bị zona ở vùng bẹn bên trái và đang sử dụng thuốc trị Zona là Boss Viral, Bo Satin, Thymmos, hôm nay ở vùng bẹn bên trái có hiện tượng hạch sưng lên. Bác sĩ cho em hỏi hạch vùng bẹn sưng đau khi điều trị Zona có sao không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Hạch vùng bẹn sưng đau có thể là hạch viêm hoặc hạch bẹn do nguyên nhân khác như: do nhiễm trùng( giang mai, trực khuẩn hạ cam gây bệnh hạ cam, lậu, herpes,...), ung thư (u lympho Hodgkin và u lympho không Hodgkin, Các khối u ác tính vùng chậu và có thể di căn sang hậu môn, âm đạo và gây sưng hạch vùng bẹn, Ung thư tinh hoàn.) hoặc do thuốc và vắc-xin. Triệu chứng thường gặp của hội chứng sưng hạch vùng bẹn bao gồm: Hạch ở bẹn to một phía hoặc cả hai phía. Các vết loét, mụn nước, sần nhỏ vùng hậu môn, sinh dục trước đó hoặc kèm theo. Các biểu hiện khác ở da hoặc niêm mạc bao gồm: sẩn mủ, sẩn, đào ban đặc biệt chú ý vết thương ở trong lòng bàn tay và bàn chân. Sốt hoặc không sốt. Tuy nhiên, để tư vấn và điều trị cụ thể thì bạn cần được thăm khám bởi Bác sĩ chuyên khoa Nội Tổng quát. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố tôi sinh năm 1959 vừa rồi ông đi siêu âm và phát hiện bị phì đại tiền liệt tuyến. Vách bàng quang dày 8mm. Xét nghiệm PSA 5,9ng/ml. Các xét nghiệm máu khác đều bình thường. Ông vẫn đi tiểu bình thường. Bác sĩ cho tôi hỏi người cao tuổi bị phì đại tiền liệt tuyến có nguy hiểm không? Rất mong nhận được câu trả lời sớm của bác sĩ. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Theo thông tin bạn cung cấp thì đó chỉ là kết quả sơ bộ về bệnh lý tiền liệt tuyến của bố bạn mà chưa đánh giá được hết tình trạng bệnh - nguy cơ gây biến chứng hoặc biến chứng đang có: Bàng quang thành dày 8mm thì có thể gặp trong một số bệnh lý như: Viêm bàng quang, thoái hóa bàng quang trong biến chứng của phì đại tiền liệt tuyến, ung thư bàng quang,... và nhiều người hay nhầm tưởng là dày thành bàng quang tức là viêm bàng quang. Xét nghiệm PSA là 5,9 ng/ml thì đó là kết quả vượt ngưỡng bình thường là 4 ng/ml, tuy nhiên, ở đây chưa rõ là loại PSA nào, vì trong thăm khám để chẩn đoán về bệnh lý tiền liệt tuyến thì bác sĩ chuyên khoa sẽ cho làm xét nghiệm đặc hiệu về tiền liệt tuyến là tPSA và fPSA để loại trừ nguy cơ ung thư tiền liệt tuyến. Với các thông tin phân tích tương đối cụ thể như trên, bạn có thể đưa bố bạn đến với các chuyên gia tại hệ thống AI-Doctor để được thăm khám tỉ mỉ, chẩn đoán chính xác, để từ đó bố của bạn được áp dụng phương pháp điều trị tốt nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Mẹ tôi năm nay 76 tuổi. Mẹ tôi bị bệnh Zona thần kinh nay hơn 1 tháng đã điều trị thuốc Acyclovir uống và bôi cách nhau 4h/lần đến nay ngoài da đã khô lành rồi nhưng vẫn đau nhức trong người không ngủ được phải chích và uống giảm đau nhưng hết thuốc vẫn đau. Có người chỉ mua Capsaicin Cream để bôi nhưng chưa mua . Xin hỏi đau thần kinh sau Zona ở người cao tuổi điều trị thế nào? Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Để kiểm soát đau thần kinh trong bệnh Zona các bác sĩ sẽ chọn lựa thuốc liên quan đến triệu chứng đau thần kinh, các thuốc được cân nhắc bao gồm Pregabalin, Gabapentin, Amitriptyline,... Tuy nhiên, để tư vấn và điều trị cụ thể thì mẹ bạn cần được thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Bố em 56 tuổi, đang đi đường thì tối sầm mặt và ngã. Lúc ngã người bị cứng không cử động được các chi, sau khi nắn bóp thì 2 chân cử động được và có thể đi lại được nhưng còn 2 tay thì không cử động được. Xin hỏi bác sĩ đột nhiên ngã bị căng cứng các chi cảnh báo bệnh gì? Bố em trước đó không có tiền sử bệnh gì. Mong bác sĩ tư vấn. Xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Triệu chứng này gọi là “cơn mất ý thức thoáng qua”, nguyên nhân thường gặp nhất là cơn động kinh và cơn ngất. Vì có biểu hiện gồng cứng tứ chi nên bác nghĩ nghiêng về khả năng cơn động kinh hơn. Sau ngã bị liệt 2 tay thì cần phải nghĩ đến khả năng chấn thương cột sống cổ hoặc đám rối cánh tay. Tuy nhiên, để xác định chính xác cần phải khám và khảo sát chi tiết về tình trạng tim mạch, thần kinh. Sau khi có chẩn đoán xác định thì mới lên kế hoạch điều trị hiệu quả được. Cần lưu ý là tình trạng này có thể dẫn đến nguy hiểm, và cần đi khám sớm nhất có thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, 2 năm gần đây em đi khám định kỳ đều có kết quả hồng cầu trong nước tiểu ++. Tất cả các chỉ số sức khỏe khác đều bình thường. Em đi khám chuyên khoa tiết niệu, siêu âm ổ bụng kết quả bình thường, chỉ số hồng cầu trong nước tiểu ++, Keto ++ và kết luận: theo dõi viêm bàng quang xuất huyết, nghi ngờ có túi thừa bàng quang. Bác sĩ tư vấn giúp em “cách điều trị và xét nghiệm cần thiết để kiểm tra viêm bàng quang xuất huyết, nghi ngờ có túi thừa bàng quang”. Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Khi có kết luận theo dõi viêm bàng quang xuất huyết, nghi ngờ có túi thừa bàng quang đã 2 năm mà chưa được điều trị khỏi thì không tốt. Về mặt bệnh lý, bệnh không nên để lâu như vậy vì bệnh hoàn toàn có thể diễn biến thành các biến chứng nguy hiểm hơn. Tình trạng hiện tại của bạn cần đến bác sĩ chuyên khoa Tiết niệu để kiểm tra về nước tiểu, chức năng thận, các cận lâm sàng đánh giá hình thái hệ niệu như siêu âm hoặc độ phân giải cao hơn là chụp CT hoặc MRI. Kế hoạch điều trị bao gồm nằm nội trú hay nằm trong thời gian còn tùy thuộc vào mức độ tổn thương cụ thể. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ. Em vừa sinh mổ được 1 tháng 14 ngày, tự dưng bị đau thắt bên sườn phải. Em có đi siêu âm phát hiện ra thận có sỏi kích thước 0.5cm rồi ạ. Vi em đang cho con bú nên không uống được thuốc, mà rất đau, chỉ nhúc nhích cái là đau, thở và nói cũng đau, người chỉ đi khom như cụ già thôi. Vậy xin hỏi bác sĩ vừa sinh mổ 1 tháng 14 ngày bị thận có sỏi 0.5cm, đau sườn phải điều trị như thế nào ạ? Mong bác sĩ tư vấn cách điều trị sỏi giúp em với ạ. Cảm ơn bác sĩ tư vấn ạ.",
    "Answer": "Chào bạn, Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi: “Vừa sinh mổ 1 tháng 14 ngày bị thận có sỏi 0.5cm, đau sườn phải điều trị như thế nào?” đến AI-Doctor. Một trong biến chứng hay gặp nhất của sỏi niệu đó là đau thắt lưng (còn gọi là đau hông lưng), triệu chứng này ảnh hưởng nhiều đến sinh hoạt và chất lượng cuộc sống đặc biệt là bạn vừa sinh mổ. Sỏi niệu có biến chứng là có chỉ định điều trị. Hiện nay có nhiều biện pháp điều trị sỏi niệu ít xâm hại như nội soi niệu quản ống cứng hoặc ống mềm, hoàn toàn có thể áp dụng điều trị được cho bạn nếu có chỉ định. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu năm nay 25 tuổi, cháu bị thủy đậu ngày thứ 6 rồi và cháu kiêng rất kỹ, cháu để ý từ hôm bị thủy đậu một nửa con mắt một bên bị đỏ và nay cháu thấy nhức nhức. Bác sĩ tư vấn giúp cháu mắt bị đỏ và đau nhức do thủy đậu nên làm gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Bạn bị thủy đậu - bệnh này do virus gây ra. Thủy đậu thường bị ở toàn thân trong đó có vùng mắt, vì vậy, mắt bị đỏ (tức bị viêm) là chuyện thường xảy ra ở người bị bệnh thủy đậu, không có gì lo ngại nên bạn có thể đến các cơ sở có chuyên khoa Mắt để khám và tư vấn điều trị. Trong khi chưa đi khám, bạn có thể dùng nước muối sinh lý (Natri Clorid 0,9% nhỏ mắt 3-5 lần /ngày). Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tự nhiên người em nó nổi mụn đỏ đỏ ở cổ, ngực và lưng. Trên mặt thì ngay miệng quanh vùng môi bị sưng và đụng thì ngứa. Trên vùng chân mày với mắt xuất hiện đốm đỏ như sưng. Bác sĩ cho em hỏi, đột nhiên nổi mụn đỏ ở cổ, ngực và lưng có sao không ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Đột nhiên nổi mụn đỏ ở cổ, ngực và lưng có sao không?” như sau: Theo như sự mô tả của bạn, bạn có nổi mụn đỏ ở ngực, lưng và cổ. Mụn còn xuất hiện ở chân mắt và mắt đỏ như sưng. Bác sĩ chẩn đoán bạn bị mụn trứng cá. Bạn cần đi khám bác sĩ chuyên khoa Da Liễu để được chỉ định xét nghiệm và điều trị cụ thể cho bạn, từ đó tìm ra nguyên nhân nổi mụn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị viêm xoang, có đi điều trị và uống thuốc nhưng vẫn hay đau đầu nhức mắt khi thay đổi thời tiết hoặc 1 tuần đau 1 lần. Vậy bác sĩ cho em hỏi đau đầu nhức mắt khi thay đổi thời tiết do xoang hay do bệnh khác ạ? Em có ý định đi chụp MRI vậy có đc không ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Đau đầu nhức mắt khi thay đổi thời tiết do xoang hay do bệnh khác?” như sau: Viêm xoang cấp ngoài triệu chứng đau đầu còn kèm theo các triệu chứng khác nữa như: Chảy mũi nước, đặc, nhầy, có màu vàng hoặc xanh, đôi khi có mùi hôi, nước mũi chảy qua lỗ mũi hoặc mặt sau cổ họng gọi là chảy dịch mũi sau. Chảy mũi nước thường chảy cả 2 bên mũi Sổ mũi, nghẹt mũi nhiều gây khó thở, nghẹt mũi nhiều hơn khi nằm và tăng lên vào buổi tối, có thể dẫn đến giảm khứu giác. Một số triệu chứng khác đi kèm như ù tai, đau tai, nhức đầu, ho, mệt mỏi, sốt, buồn nôn,... Đau đầu nhức mắt ngoài nguyên nhân do viêm xoang còn do nhiều nguyên khác nữa như do làm việc với máy tính quá lâu, nghỉ ngơi không hợp lý, căng thẳng tâm lý. Để tìm nguyên nhân bạn có thể được thăm khám bởi bác sĩ chuyên khoa Nội Thần kinh và tùy hướng chẩn đoán mà bác sĩ có thể chọn lựa bổ sung thêm các cận lâm sàng khác (MRI sọ não....)."
  },
  {
    "Ask": "Xin chào bác sĩ, Em có chỉ định chụp CT bụng có tiêm chất phản quang, xạ hình thận (có tiêm chất phóng xạ) và chụp X-quang bụng. Bác sĩ cho em hỏi, em có thể chụp CT bụng có tiêm thuốc phản quang, xạ hình thận và chụp X-quang bụng trong cùng một ngày không ạ? Có nguy hiểm gì không, nhờ bác sĩ tư vấn giúp em ạ. Em cảm ơn nhiều.",
    "Answer": "Chào bạn, Bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Có thể chụp CT bụng có tiêm thuốc phản quang, xạ hình thận và chụp X-quang bụng trong cùng một ngày không?” như sau: Bạn hoàn toàn có thể thực hiện 3 kỹ thuật CT bụng có tiêm thuốc cản quang, xạ hình thận và X-quang bụng trong cùng một ngày. Có một tỷ lệ rất nhỏ bệnh nhân bị dị ứng với thuốc cản quang có I-ốt. Tuy nhiên, trước khi chụp bác sĩ sẽ trao đổi và tư vấn cho bạn đầy đủ về lợi ích và các yếu tố nguy cơ. Bác sĩ sẽ chỉ tiến hành chụp và tiêm thuốc cản quang cho bạn khi bạn đã được giải thích kỹ càng, bạn đồng ý tiêm và việc tiêm là an toàn và cần thiết cho bạn. Khi đã chụp CT bụng thì không cần thiết phải chụp X-quang bụng nữa."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em bị suy thận giai đoạn cuối. Bác sĩ cho em hỏi, sau khi đặt ống catheter cho lọc màng bụng, cần lưu ý gì khi đi ngủ hay vận động không? Chẳng hạn nằm nghiêng bên trái phải có được không? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, Bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Sau khi đặt ống catheter cho lọc màng bụng, cần lưu ý gì khi đi ngủ hay vận động không?” như sau: Đối với người bệnh bị suy thận mạn giai đoạn cuối được điều trị với phương pháp lọc màng bụng liên tục. Sau khi được đặt catheter vào ổ bụng để lọc, quan trọng là người bệnh phải biết bảo vệ catheter và thực hiện vô trùng trong khi thay dịch. Việc đi lại, nằm ngủ tư thế nào cũng được. Tuy nhiên, với 2 lít dịch luôn ngâm trong bụng cũng không nên chạy nhảy nhiều."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Mấy tháng nay em có triệu chứng ho kéo dài. Đã thăm khám tại bệnh viện khác. Bác sĩ kết luận em bị phù nề đường phế quản và có kê đơn thuốc uống, nhưng khi dùng hết thuốc thì ho trở lại. Bác sĩ cho em hỏi, làm thế nào để điều trị dứt điểm ho kéo dài ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Làm thế nào để điều trị dứt điểm ho kéo dài?” như sau: Ho kéo dài là ho trên 3 tuần, nếu trên 8 tuần có thể là ho mãn tính. Về nguyên nhân gây ho, có thể bệnh lý đường hô hấp trên, hen phế quản, trào ngược dạ dày thực quản, nhiễm trùng đường hô hấp hoặc các bệnh lý về phổi,... bạn cần tới bác sĩ để kiểm tra lại lý do bạn được chẩn đoán viêm phế quản nhưng khi hết thuốc thì ho trở lại, và bác sĩ sẽ căn cứ vào chẩn đoán của mình để có lời khuyên phù hợp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu bị tai nạn chấn thương sọ não và phẫu thuật ở bệnh viện đa khoa tỉnh. Cháu phẫu thuật mổ ở đầu bên phải và bị ảnh hưởng đến 3 dây mắt bây giờ cháu đang bị sụp mí mắt ạ và mắt bị lác. Bác sĩ cho cháu hỏi, sụp mí mắt và lác mắt sau phẫu thuật chấn thương sọ não phải làm thế nào ạ? Bác sĩ tư vấn cho cháu cách điều trị và xoa bóp ạ, cháu đã phẫu thuật được cách đây 2 tháng rồi ạ và mắt giờ vẫn còn cảm giác bị lác ạ! Cháu cảm ơn!",
    "Answer": "Chào cháu, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Sụp mí mắt và lác mắt sau phẫu thuật chấn thương sọ não phải làm thế nào?” như sau: Bác sĩ rất chia sẻ với những điều cháu đã phải trải qua. Sau chấn thương sọ não thì tổn thương dây thần kinh số III là một trong các di chứng có thể gặp. Nếu bệnh nhân bị sụp mí mắt, mắt lác do di chứng chấn thương sọ não thì các bác sĩ thường chờ đến khi các vấn đề về sọ não ổn định thì mới quyết định các điều trị tiếp theo. Vì vậy, trước tiên, cháu nên hỏi ý kiến bác sĩ Ngoại thần kinh đang điều trị cho cháu. Sau khi bác sĩ Ngoại thần kinh đã điều trị ổn định cho cháu thì cháu đến khám với các giáo sư chuyên khoa Mắt và chuyên khoa Tạo hình thẩm mỹ để được điều trị tiếp."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị nổi hạch ở cổ. Nhấn vào cứng và không đau. Hạch tầm 1-2cm. Hạch nổi khá lâu rồi ạ, đợt mới nổi em có đi khám ở viện thì bác sĩ nói là hạch viêm. Nhưng đến giờ gần 1 năm hạch vẫn không hết. Bác sĩ tư vấn giúp em, nổi hạch cứng và không đau, kích thước 1-2cm 1 năm vẫn không hết phải làm thế nào ạ? Rất mong bác sĩ tư vấn, cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Nổi hạch cứng và không đau, kích thước 1-2cm 1 năm vẫn không hết phải làm thế nào?” như sau: Bình thường trong cơ thể người có hạch ở nhiều nơi như cổ, nách , bẹn, thượng đòn... nhưng hạch chìm khó sờ nắn thấy, khi hạch hoạt động mạnh thì sưng lên và ta sờ thấy. Nổi hạch cổ hay gặp do viêm mũi xoang, viêm amidan, viêm họng, viêm tuyến nước bọt, viêm nướu răng... hạch thường có kích thước nhỏ (< 1cm) mềm, hạch di động, sờ thấy hạch có giới hạn rõ, ngoài ra còn gặp trong các bệnh lý khác như lao hạch, giang mai, các bệnh về máu (bạch cầu cấp,mạn, hodgkin, do cơ địa). Hạch cổ ác tính gặp trong bệnh ung thư hạch, ung thư di căn hạch... Trong các trường hợp hạch viêm thì chỉ cần điều trị nguyên nhân gây bệnh là hạch sẽ tự chìm xuống sau 1-2 tuần. Theo như bạn kể hạch cổ đến gần 1 năm rồi, hạch kích thước 1-2cm thì bạn nên đến các trung tâm chuyên khoa Ung bướu để các bác sĩ khám và làm các xét nghiệm để chẩn đoán, nếu cần thiết phải sinh thiết hạch để chẩn đoán."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em đi nội soi, phát hiện có khối nang vòm mũi. Buổi tối thường bị nghẹt mũi, đôi lúc giật mình để thở. Vậy bác sĩ cho em hỏi, thường xuyên nghẹt mũi buổi tối có phải do khối nang vòm mũi không và điều trị thế nào ạ? Rất mong bác sĩ tư vấn, cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Thường xuyên nghẹt mũi buổi tối có phải do khối nang vòm mũi không và điều trị thế nào?” như sau: Nghẹt mũi là một nhận cảm phức tạp bao gồm nhiều nguyên nhân và liên quan tới các cơ chế thần kinh dịch thể, cơ học,..đa dạng, trong đó có các tổn thương dạng u ở vòm mũi. Tùy vào kích thước, vị trí, bản chất, mức độ ảnh hưởng của khối u vùng vòm mà các bác sĩ sẽ hướng dẫn bạn các bước tiếp theo để thực hiện như có cần phải sinh thiết hay phẫu thuật không? Hay điều trị bảo tồn. Vấn đề này bạn nên đi khám để được bác sĩ tư vấn cụ thể."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Dạo gần đây em hay bị khó thở, tay chân lạnh và tay bị đổ mồ hôi, khi bị cảm giác giống ngưng thở. Bác sĩ cho em hỏi, hay khó thở, tay chân lạnh và đổ mồ hôi cảm giác giống ngưng thở là dấu hiệu của bệnh gì ạ? Vì em đi làm lao động ở nước ngoài nên không đi thăm khám được, mong bác sĩ tư vấn cho em với ạ! Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào chị, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Hay khó thở, tay chân lạnh và đổ mồ hôi cảm giác giống ngưng thở là dấu hiệu của bệnh gì?” như sau: Các biểu hiện của chị (khó thở, tay chân lạnh, đổ mồ hôi, cảm giác giống ngưng thở...) có trong nhiều bệnh (hô hấp, tim mạch, thần kinh, nội tiết...), thường bệnh nhân sẽ đến khám, bác sĩ kiểm tra, sau khi loại trừ các bệnh lý hô hấp, tim mạch.., thì đây thường là bệnh rối loạn thần kinh thực vật, bệnh cũng hay gặp ở lứa tuổi của chị, chị nên hít sâu, thở mạnh, hít vào bằng mũi, thở ra bằng miệng, thời gian thở ra bằng hai lần thời gian hít vào. Chị đang lao động ở nước ngoài nên chưa đi thăm khám được, chị nên thu xếp thăm khám nếu biểu hiện trên ngày càng nặng và ít cải thiện nhé."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cháu đang học lớp 12, do ôn thi vất vả học hành nhiều nên cháu bị ốm mãi không khỏi. Cháu đau đầu theo từng cơn kèm theo ho và sổ mũi uống thuốc nhưng mãi không khỏi. Thời gian gần đây cháu bị ù tai thêm nữa, cháu lo sợ cháu mắc phải ung thư vòm họng. Bác sĩ cho cháu hỏi, cháu đau đầu từng cơn, ho và sổ mũi kèm ù tai có phải ung thư vòm họng không ạ? Bác sĩ có thể dành cho cháu lời khuyên được không ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào cháu, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Đau đầu từng cơn, ho và sổ mũi kèm ù tai có phải ung thư vòm họng không?” như sau:"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị sụp mí và mắt to mắt nhỏ bẩm sinh, sau khi phẫu thuật thẩm mỹ nhưng nó vẫn tệ hơn. Bác sĩ cho em hỏi, trường hợp của em bị sụp mí mắt và mắt to mắt nhỏ đã phẫu thuật thẩm mỹ nhưng không đỡ có khắc phục được không ạ? Rất mong bác sĩ tư vấn, cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Sụp mí mắt và mắt to mắt nhỏ đã phẫu thuật thẩm mỹ nhưng không đỡ có khắc phục được không?” như sau: Sụp mí bẩm sinh có nguyên nhân tại chỗ (Cân cơ, giải phẫu mi mắt,..) hoặc nguyên nhân tổn thương thần kinh trung ương. Với nhóm nguyên nhân nào thì sụp mí bẩm sinh cũng là một bệnh lý khó, bạn nên tới khám để đánh giá toàn diện tình trạng tổn thương rồi có hướng giải quyết theo tình trạng cụ thể."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em bị nổi mụn nước ở 2 đầu ngón tay và đi khám chẩn đoán là viêm da cơ địa đã 5 tháng, em đã khám lại 3 lần vì thấy nó tái phát lần 3, bác sĩ có bảo em bôi 1 loại Rocimus trong 2 tháng. Gần đây mụn nước có biểu hiện nổi to lên. Bác sĩ cho em hỏi, mụn nước nổi to lên sau khi bôi Rocimus điều trị viêm da cơ địa phải làm gì ạ? Rất mong bác sĩ tư vấn, cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Mụn nước nổi to lên sau khi bôi Rocimus điều trị viêm da cơ địa phải làm gì?” như sau:"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi vợ em có đi hiến máu. Bên Hội chữ thập đỏ có báo về nhóm máu AB+ và có kháng thể lạ. Cho em hỏi, vợ em nhóm máu AB+ và có kháng thể lạ có thể mắc các loại bệnh nào ạ? Em rất hoang mang mong bác sĩ giúp đỡ, cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Nhóm máu AB+ và có kháng thể lạ có thể mắc các loại bệnh nào?” như sau: Cảm ơn vợ bạn đã tham gia hiến máu tình nguyện. Sau khi hiến máu, đơn vị máu của bạn được cơ sở nhận máu xét nghiệm nhóm máu, sàng lọc các bệnh lây truyền qua đường máu và kháng thể bất thường theo quy định của thông tư hướng dẫn hoạt động truyền máu. Nhóm máu hệ ABO có 04 nhóm: A, B, AB và O. Nhóm máu hệ Rh có 02 nhóm: Rh (+) và Rh (-)."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi kết quả xét nghiệm HBE 0,062 COL có ý nghĩa gì vậy ạ? Chỉ số như vậy thì em đang có nguy cơ mắc bệnh gì ạ? Mong nhận được giải đáp của bác sĩ ạ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Kết quả xét nghiệm HBE 0,062 COL có ý nghĩa gì?” như sau: Bạn cần cung cấp rõ thông tin tên xét nghiệm vì với xét nghiệm HBE có 2 loại: HBeAg (kháng nguyên) và HBeAb (kháng thể, có vai trò quan trọng để ngăn chặn quá trình tự nhân đôi hoặc thể đột biến của các loại virus viêm gan siêu vi B hoạt động trong cơ thể người), việc phiên giải âm tính và dương tính của 2 loại này khác nhau. Hơn nữa, nếu chỉ có một chỉ số này cũng không đủ để kết luận về tình trạng bệnh của bạn."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em có đi xét nghiệm nước tiểu thì có chỉ số PRO+ là 0,15 g/L. Bác sĩ cho em hỏi, xét nghiệm nước tiểu có chỉ số PRO+ 0,15 g/L có đang mắc bệnh gì không ạ? Em cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Xét nghiệm nước tiểu có chỉ số PRO+ 0,15 g/L có đang mắc bệnh gì không?” như sau: Ở người có chức năng thận bình thường, không có hoặc có rất ít protein trong nước tiểu, do màng lọc cầu thận không cho các phân tử protein có trọng lượng phân tử lớn thấm qua. Trong trường hợp thận bị rối loạn chức năng (ví dụ viêm cầu thận...), màng lọc cầu thận bị tổn thương, điều này khiến các phân tử protein có thể đi qua và xuất hiện trong nước tiểu. Vì vậy xét nghiệm này là một trong những biện pháp giúp chẩn đoán bệnh nhân có bị bệnh thận hay không. Protein niệu sinh lý là khi mức protein xuất hiện trong nước tiểu dưới 30mg/24 giờ, với microalbumin (là protein niệu vi thể) niệu từ 30-300mg/ 24 giờ. Protein niệu thực sự khi lượng protein trong nước tiểu trên 300mg/ 24 giờ. Protein niệu dương tính: Thường gặp trong đái tháo đường, tình trạng gắng sức, viêm cầu thận, tăng huyết áp ác tính, đa u tủy xương, protein niệu tư thế đứng, tiền sản giật, viêm thận bể thận... Kết quả dương tính giả có thể xảy ra khi nước tiểu có tính kiềm cao, bị cô đặc quá mức, có vi khuẩn trong nước tiểu, do dùng một số loại thuốc hay sau ăn một lượng protein lớn..."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Cho tôi hỏi tôi bị tóc nhiều gàu gãi chảy máu mà rụng tóc nhiều thưa bác sĩ. Xin hỏi bác sĩ, tóc nhiều gàu, rụng nhiều, gãi chảy máu có phải nấm da đầu không ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Tóc nhiều gàu, rụng nhiều, gãi chảy máu có phải nấm da đầu không?” như sau: Theo như bạn mô tả, bạn bị rụng nhiều tóc và có nhiều gàu, khi gãi thì chảy máu. Bác sĩ chẩn đoán bạn có thể mắc viêm da dầu tiết bã và viêm nang lông hoặc nấm da đầu. Muốn biết rõ bạn mắc bệnh gì và cách điều trị thế nào cho phù hợp, bạn cần đến khám bác sĩ chuyên khoa Da liễu để được các bác sĩ chuyên khoa thăm khám."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Em muốn hỏi về da mặt. Da em khô, bị mụn ẩn nhiều. Nhìn bên ngoài thì bình thường ạ. Nhưng sờ vào da thì thấy sần sùi, nổi cục mụn. Vậy bác sĩ cho em hỏi, da khô và có nhiều mụn ẩn nên dùng thuốc trị mụn nào ạ? Rất mong bác sĩ tư vấn, cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Da khô và có nhiều mụn ẩn nên dùng thuốc trị mụn nào?” như sau: Bệnh trứng cá do sự phối hợp của nhiều cơ chế gồm: Hiện tượng sừng hóa cổ nang lông, tăng tiết chất nhờn do nội tiết tố, sự hoạt động của vi khuẩn P.acnes. Trường hợp của bạn da khô nhưng vẫn có mụn ẩn, việc dùng các thuốc bôi và sữa rửa mặt cho da mụn cần hết sức thận trọng. Vì các thuốc bôi đa số đều gây hiện tượng bong tróc da, sữa rửa sẽ làm giảm tiết nhờn làm tình trạng khô da của bạn nặng nề hơn. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Bác sĩ cho em hỏi, uống thuốc gì để chữa viêm chân lông sưng to ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, bác sĩ xin được giải đáp câu hỏi: “Uống thuốc gì để chữa viêm chân lông sưng to?” như sau:"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em giới tính nam, năm nay 26 tuổi. Hôm nay em có đi xét nghiệm máu và nhận được kết quả như sau: Số lượng Hồng cầu: 4.68 x 10^12; huyết sắc tố: 137g; Hematocrit: 0.427 L/LMCV 91.2 fm CH 29.3 pg MCHC 321g; số lượng Tiểu cầu 199 x10^9; số lượng Bạch cầu: 7.7 x 10^9; thành phần Bạch cầu (%) đoạn trung tính, đoạn ưa axit, đoạn ưa bazơ lần lượt là 52.1, 11.7 và 0.3, Mono 4.1, Lympho 31.8. Với kết quả như trên, em nhận thấy các chỉ số về hồng cầu và tiểu cầu khá ổn. Về bạch cầu, chỉ số Lympho 31.8 % và Mono 4.1% em chưa hiểu lắm. Mong bác sĩ tư giải thích giúp em kết quả xét nghiệm máu bất thường có nguy cơ mắc bệnh gì?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi sẽ bao gồm các chỉ số dòng hồng cầu, bạch cầu, tiểu cầu. Các máy đếm tế bào máu ngoại vi thông thường hiện nay khi phân tích dòng bạch cầu sẽ đưa ra các thông số: số lượng bạch cầu, tỷ lệ phần trăm các loại bạch cầu, số lượng tuyệt đối của từng loại. Tổng phần trăm của các loại tế bào bạch cầu máu là 100%, cụ thể của bạn là: 52.1% bạch cầu đoạn trung tính + 0.3% bạch cầu đoạn ưa bazơ + 11.7%bạch cầu đoạn ưa acid + 4.1% bạch cầu mono + 31.8% bạch cầu lympho = 100%. Khi các bác sĩ đọc kết quả xét nghiệm, nếu một hoặc kết hợp vài tỷ lệ % này cao hơn hoặc thấp hơn giá trị bình thường (tùy theo giá trị tham chiếu của phòng xét nghiệm) sẽ đánh giá ban đầu người đến khám có xét nghiệm gì bất thường, hoặc cần theo dõi và làm xét nghiệm hỗ trợ để xác định. Trong trường hợp của bạn, bác sĩ thấy tỷ lệ phần trăm bạch cầu ưa acid (11.7%) (giá trị bình thường là (0.4 – 8.4%) và số lượng tuyệt đối bạch cầu đoạn ưa acid (11.7% x 7.7 = 0.9 G/l) (giá trị bình thường: 0.03 - 0.5 G/l) cao hơn bình thường một chút. Bạch cầu ưa acid thường tăng cao trong các trường hợp dị ứng, nhiễm ký sinh trùng (giun, sán...). Tuy nhiên, bạn không nên lo lắng quá với kết quả xét nghiệm như trên. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Tôi đi xét nghiệm và thấy độ lọc cầu thận là 55, bác sĩ bảo tôi bị thận yếu và đang uống thuốc hạ huyết áp và mỡ máu (bởi vì tôi đang bị cao huyết áp và mỡ máu), nhưng trong thời gian theo dõi tôi vẫn tiểu ra bọt nhiều và cảm thấy người mệt mỏi, khó ngủ. Xin hỏi bác sĩ độ lọc cầu thận 55 ml/ph có phải bị suy thận cấp không? Rất mong bác sĩ hướng dẫn và trả lời câu hỏi của tôi.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Hiện nay, người ta chia suy thận mãn làm 5 giai đoạn dựa trên độ lọc cầu thận: Suy thận giai đoạn 3 thì độ lọc cầu thận còn 30 -59 ml/ph. Như thế bạn bị suy thận giai đoạn 3. Bạn bị cao huyết áp và rối loạn mỡ máu đang điều trị, không rõ bạn bị cao huyết áp từ bao lâu. Những người bị cao huyết áp lâu dài nếu không kiểm soát tốt cũng có thể dẫn đến biến chứng suy thận. Tuy nhiên, trường hợp của bạn nên đến khám chuyên khoa Nội tim mạch hoặc Nội Thận để bác sĩ chuyên khoa Xét nghiệm máu, chức năng thận, nước tiểu, siêu âm,... để đánh giá lại tình trạng chức năng thận của bạn và sẽ có tư vấn về chế độ ăn cũng như việc điều trị theo dõi bệnh. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Đầu tháng 8, em có uống kháng sinh Penicilin V 1.000.000 kali, mỗi ngày 1 viên. Uống đến ngày thứ 3 thì em bị khó thở, loạn nhịp, bắt mạch không được, người rã rời, tụt huyết áp. Sau đó, em đi khám phòng khám gần nhà thì bác sĩ chẩn đoán bị tác dụng phụ của thuốc và cho thuốc uống cũng đỡ. Đến tháng 9, em đi khám, bác sĩ cho thuốc Cefpodoxime 200mg, acrivastine 8mg, Silymarin 200mg uống ngày 2 lần sáng tối. Uống được 4 ngày, qua buổi sáng thứ 5 thì em lại có triệu chứng nghẹn nghẹn, khó thở, người rã rời như trước. Trước khi đi khám bệnh viện, em có ra nhà thuốc mua 3 - 4 ngày thuốc trị nấm miệng, cũng có kháng sinh tựa tựa như thuốc của bệnh viện. Gần cuối tháng 9, em khám tại Tai Mũi Họng, em có nói tình trạng thuốc kháng sinh của mình bị vậy cho bác sĩ nên bác sĩ cho kháng sinh loại Clarithromycin 500mg và theo dõi dị ứng, thuốc Cefpodoxime uống 3 ngày. Sau đó, em tái khám và bác sĩ cho thuốc khác 1 chút, nhưng cũng thành phần Clarithromycin 500mg, uống 1 tuần nữa cũng ổn. Vừa rồi em bị cảm sốt, ra nhà thuốc tây mua 2 ngày thuốc uống cũng đỡ, nhưng khoảng 1 - 2 ngày sau thì em cảm thấy khó thở, hít vào không được sâu, khó nuốt nước bọt. Nay em khám Tai mũi họng, em cũng có nói tình trạng về kháng sinh của mình và bác sĩ chẩn đoán em bị viêm mũi họng TD GERD - vẹo vách ngăn, bác sĩ cho thuốc có kháng sinh Cefprozil (dưới dạng cefprozil monohydrat) 500mg. Em về đọc hướng dẫn sử dụng thì thấy có ghi những ai từng bị dị ứng với nhóm penicilin và cephalosporin thì thận trọng khi dùng. Dạ bác sĩ cho em hỏi liệu khó thở do dị ứng thuốc kháng sinh có nên ngưng uống không? Em cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin giải đáp như sau: Theo như bạn mô tả, bạn khả năng dị ứng Penicillin, Cefpodoxim, Cefprozil,... Đây là kháng sinh nhóm Beta Lactam. Vì vậy, bạn nên ngừng ngay kháng sinh nhóm này và cần lưu ý mỗi khi bác sĩ kê toa. Còn kháng sinh Clarithromycin thuộc nhóm Macrolid ít dị ứng hơn và an toàn hơn. Khi dùng thuốc mà nổi mẩn, đỏ mặt, khó thở, khò khè,... thì ngưng ngay tất cả các loại thuốc và gặp bác sĩ kê toa tư vấn lại. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày 27/10, em có xét nghiệm để xác định bệnh tan máu bẩm sinh, em nhận được các thông tin trị số: Hb 11.2g/dl. HCt 36.8. MCV 24.8pg. MCHC 30.4 g/dl. Tỉ lệ tiểu cầu có kích thước lớn: Tăng WBC 12,4g/l. Số lượng bạch cầu trung tính: 8,86g/l, Sắt huyết thanh 5.65 umol /l, Ferritin 6.83 ng/ml nhưng không có kết luận bệnh. Em không nắm được mình có bị hay không. Bác sĩ tư vấn giúp em chỉ số xét nghiệm máu như thế nào xác định bệnh tan máu bẩm sinh?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên. bác sĩ xin được giải đáp như sau: Vì vậy, đối chiếu với dữ liệu xét nghiệm của bạn thì bạn có tình trạng thiếu máu nhược sắc, thiếu sắt và tăng bạch cầu trung tính. Do đó, bạn nên đến cơ sở y tế chuyên khoa Huyết học tìm nguyên nhân thiếu máu có phải do thiếu sắt không để được tư vấn và điều chỉnh các bất thường. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ngày trước em bị đau đầu 2 lần sau đó đầu óc cứ về chiều là bị lâng lâng, mơ hồ. Em có đi khám thì là thiếu máu não. Sau đó em bị đầu óc quay cuồng và đi khám bệnh viện tỉnh kết quả bị tiền đình. Đến nay đã đỡ nhưng đầu óc không bị đau mà nó cứ mơ hồ, lâng lâng, nhiều lúc nó cứ bị nặng đầu phía bên phải. Xin bác sĩ tư vấn căng thẳng mệt mỏi do nhức đầu kéo dài có phải bệnh lý? Em đã nhổ răng khôn 2 lần liệu có phải bị ảnh hưởng từ nó không bác sĩ. Em xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Nhức đầu do rất nhiều nguyên nhân, ít ai trong cuộc đời mà không có một lần đau đầu. Bạn mới có 02 lần đau đầu thì cũng không phải quá lo lắng. Đối với các trường hợp đau đầu nhẹ và không xuất phát từ nguyên nhân bệnh lý, bạn có thể tham khảo những cách giúp hỗ trợ giảm đau như sau: Kiểm soát căng thẳng, thư giãn tinh thần; Uống nhiều nước mỗi ngày; Luyện tập thể dục đều đặn; Ăn nhiều rau xanh; Giảm rượu bia, thuốc lá và các chất kích thích; Bổ sung các vitamin cần thiết mà cơ thể đang thiếu hụt; Với 92% thành phần là nước, ăn dưa hấu được xem như liều thuốc giảm đau ngọt ngào và hữu dụng; Chườm đá ở thái dương để giảm sưng tấy cho màng não, hạn chế cảm giác nhói đau. Vấn đề nhổ răng khôn mà gây đau thì thường là đau vùng hàm mặt chứ không gây đau đầu. Vì vậy, tình trạng căng thẳng, mệt mỏi, stress của bạn hiện nay là rối loạn lo âu, ám ảnh nghi bệnh, bạn nên điều chỉnh công việc cho phù hợp và nên đến cơ sở y tế thăm khám điều trị sớm nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em sinh ra bị dị tật 6 ngón chân, 2 ngón út dính nhau cả 2 chân. Em không gặp bất cứ trở ngại gì vì chạy nhảy, đá bóng hay làm bất cứ mọi việc đều rất ổn. Nhưng mà vì mỗi lần đi giày ngón chân út của em rất đau khiến em rất khó chịu và cả về thẩm mỹ khiến em rất tự ti, xấu xí. Xin hỏi bác sĩ 20 tuổi bị thừa ngón chân có phẫu thuật cắt bỏ ngón thừa được không? Cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Mặc dù, trường hợp bị dính ngón hay thừa ngón bẩm sinh thường không đe dọa gì đến đời sống nhưng lại khiến mất thẩm mỹ, đa số đều chọn phẫu thuật để loại bỏ ngón thừa. Nguyên tắc điều trị là phẫu thuật cắt bỏ ngón thừa, giữ lại ngón có chức năng tốt hơn. Bạn năm nay 20 tuổi hoàn toàn có thể phẫu thuật được. Vì vậy, bạn nên đến cơ sở y tế thăm khám và tư vấn phẫu thuật. Dị tật dính ngón, thừa ngón hoàn toàn có thể xử lý thẩm mỹ được. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lúc trước do đau bụng nên em có đi khám siêu âm ổ bụng thì phát hiện sỏi thận trái d=4.3 mm, ứ nước nhẹ thận phải không sỏi và có cặn vôi, vùng bàng quang và niệu quản thì không kiểm tra được do ít nước tiểu. Bác sĩ có cho một số thuốc giảm đau và giãn cơ trơn, sau đó, em có uống thêm Kim tiền thảo (râu mèo DHG) kèm nhiều nước mỗi ngày. Sau 20 ngày, em tái khám thì phát hiện sỏi thận trái còn 3.2 mm vẫn ứ nước nhẹ, thận phải không sỏi không ứ nước nhưng vùng niệu quản(đoạn nội thành bàng quang) thận phải phát hiện 1 viên sỏi d= 5mm, bác sĩ có cho em một số thuốc như Scanax 500 và Drotaverin 80. Xin bác sĩ thuốc điều trị sỏi thận uống chung với kim tiền thảo được không?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên bác sĩ xin được giải đáp như sau: Scanax 500 là thuốc kháng sinh, Drotaverin 80 là thuốc chống co thắt. Vì vậy, bạn nên đến trực tiếp bác sĩ đã kê toa cho bạn để tham khảo. Tuy nhiên, những thuốc này thì vẫn có thể uống chung với kim tiền thảo. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Lúc trước cháu bị mụn do dùng các phương pháp từ thiên nhiên làm cho da bị mỏng, nhạy cảm. Giờ thì đỡ mụn mà mũi và khóe mũi có nổi đỏ, chỗ có cả gân máu đỏ. Hai bên cánh mũi cũng hơi đỏ, buổi tối thì đỡ đỏ hơn, khi cười hoặc có chạm nhẹ vào là nổi đỏ liền. Bác sĩ tư vấn giúp cháu đỏ da kèm nổi mạch máu hai bên rãnh mũi má do dùng mỹ phẩm nên làm gì? Cảm ơn bác sĩ tư vấn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Da bạn bị đỏ ở hai bên rãnh mũi má, thấy cả mạch máu,... có thể bạn bị bệnh viêm da dầu là biểu hiện viêm của các vùng da tiết bã dầu nhiều như: Rãnh mũi má, cung mày, da đầu, ngực, lưng,... Ngoài đỏ da, vùng da bị bệnh thường bong tróc, hơi ngứa,... Vì vậy, bạn nên đến cơ sở y tế thăm khám và tư vấn điều trị sớm nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Ba của tôi bị đám rối thần kinh, các cơ bắp tay và chân cứ bị teo dần đi và tay phải bị liệt không thể cử động lên xuống được nữa, tuy nhiên, tay vẫn còn cảm giác cầm nắm. Sau khi phẫu thuật đám rối xong, ba tôi thường gặp phải các cơn đau nhức. Theo ba tôi nói thì đau kiểu co rút và nhức nhối ở phần bả vai rồi lan xuống các vùng cơ lân cận. Xin hỏi bác sĩ đau nhức cơ sau phẫu thuật đám rối thần kinh tay phải khắc phục thế nào?",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Bệnh lý đám rối thần kinh cánh tay bên phải do nhiều nguyên nhân như: Chấn thương vùng vai, viêm đốt sống cổ (thường do lao), cố định ở tư thế dạng và xoay người quá mức,... Việc chẩn đoán và điều trị nguyên nhân đau nhức cơ sau phẫu thuật phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: Thời gian đau, quá trình phẫu thuật,... Vì vậy, bạn nên đến cơ sở y tế để thăm khám và trao đổi với bác sĩ sớm nhất. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Em cháu bị tai nạn giao thông bác sĩ nói thận trái có hình ảnh vỡ và tụ máu nhu một thận có kích thước 7x4mm, rách vào bể thận có tụ máu nhiều xung quanh thận tỷ trọng 55hu và lan ra theo rãnh đại tràng xuống, tiểu khu đọng kẻ tiểu khu dày 44mm, sau khi tiêm thì ngấm thuốc và bài tiết bình thường có hình ảnh thoát thuốc cản quang ra khỏi đường bài xuất ở vị trí khúc nối bể thận niệu quản, dày phù nề thành niệu quản và bể thận, 3 tĩnh mạch không tổn thương. Em cháu 4 ngày không sốt không chướng bụng. Xin hỏi bác sĩ chấn thương thận nặng không sốt không chướng bụng có phải mổ không? Cháu xin cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên, bác sĩ xin được giải đáp như sau: Trường hợp của em bạn là một trường hợp chấn thương thận rất nặng. Tuy nhiên, chưa có chỉ định phẫu thuật vì có thể điều trị nội khoa được. Em bạn nên nằm và hạn chế vận động, sử dụng thuốc theo chỉ định của bác sĩ. Tiến triển như vậy là tốt, nếu không có gì bất thường thì sẽ không phải phẫu thuật. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, Cháu bị viêm tuỷ cắt ngang được 3 năm rồi. Bị liệt mất hai chân, chỉ còn cảm giác rất yếu. Cháu muốn điều trị bệnh bằng biện pháp lọc huyết tương. Vậy bác sĩ cho cháu hỏi bị liệt chân do viêm tủy cắt ngang có điều trị bằng lọc huyết tương được không? Cháu cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn, Để trả lời câu hỏi trên bác sĩ xin được giải đáp như sau: Lọc huyết tương thường chỉ dùng trong đợt cấp của viêm tủy. Triệu chứng của bạn hiện tại là di chứng của lần viêm tủy 3 năm trước, do vậy không có chỉ định lọc huyết tương. Bạn nên khám bác sĩ Thần kinh để có kế hoạch điều trị lâu dài (nếu có chỉ định) và tập lý liệu pháp hàng ngày để tránh các biến chứng của liệt 2 chân. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, em mới phẫu thuật xương gò má xong nhưng sau phẫu thuật 2 tuần thì mắt em bị lõm và nhìn lên hay nhìn xuống bị song thị! Có cách nào điều trị thẩm mỹ lại cho trường hợp bị lõm mắt và song thị sau phẫu thuật xương gò má không? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn! Song thị là dấu hiệu (biến chứng hoặc di chứng) có thể gặp với phẫu thuật gò má do sàn hốc mắt bên chấn thương tụt thấp hơn bên lành. Cần khám lại sớm, đánh giá bằng film chụp CT, nếu di lệch nhiều có thể kết xương lại, đặt lưới titan nâng đỡ sàn hốc mắt, nếu di lệch ít thì có thể phẫu thuật tái tạo sàn hốc mắt sau 3-6 tháng bằng mỡ ghép hoặc lưới titan. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và gửi câu hỏi “có cách nào điều trị thẩm mỹ lại cho trường hợp bị lõm mắt và song thị sau phẫu thuật xương gò má không?” tới AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Thưa bác sĩ! Hiện tại tôi chuẩn bị sinh em bé thứ 2, tuy nhiên trong lần sinh đầu tiên tôi rất đau sau sinh, đặc biệt đau vùng khâu cắt tầng sinh môn khi ngồi cho bé bú. Lần này có cách giảm đau vết khâu tầng sinh môn sau sinh nào không? Mong được bác sĩ đã tư vấn giúp tôi.",
    "Answer": "Chào bạn! Hiện tượng đau vết khâu tầng sinh môn sau khi cắt khâu tầng sinh môn rất hay gặp trên lâm sàng. Tùy thuộc vào ngưỡng đau của sản phụ, cắt nhiều hay ít, kỹ thuật khâu mà có thể đau khác nhau. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Cách giảm đau vết khâu tầng sinh môn sau sinh” tới AI-Doctor. chúc bạn có một thai kỳ khỏe mạnh."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đã mổ lấy thai cách đây 2 tuần, sau sinh mổ bị ngứa vùng mặt, ngực có phải do dị ứng thuốc? Mong bác sĩ tư vấn giúp tôi về trường hợp này.",
    "Answer": "Chào bạn! Hiện tượng này thường là do tác dụng phụ thuốc gây tê, đặc biệt khi phối hợp với các thuốc họ Morphin. Hiện tượng này thường sẽ tự hết, trong trường hợp ngứa nhiều bác sĩ có thể điều trị bằng các thuốc kháng histamin. Ngứa có thể gây bất tiện cho bạn nhưng bù lại lại có tác dụng giảm đau kéo dài hơn. Cảm ơn câu hỏi “Sau sinh mổ bị ngứa vùng mặt, ngực có phải do dị ứng thuốc?” gửi tới AI-Doctor. Chúc bạn có sức khỏe tốt."
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đã mổ đẻ lần 1 năm 2017, năm nay tôi đang có bầu lần 2 được 30 tuần. Mổ lần 1 tôi được gây tê tủy sống nhưng khi mổ tôi cảm thấy đau tức khi bác sĩ phẫu thuật. Cho tôi hỏi, mổ đẻ lần 1 bị đau tức khi gây tê tủy sống, liệu lần 2 có bị lại không? Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào bạn! Một số nguyên nhân có thể gây ra tình trạng của bạn trong mổ: Thuốc tê chưa đến được vùng thần kinh cần chi phối: thông thường khi mổ lấy thai thuốc ức chế cảm giác ở ngang mức T5, tức là tối thiểu là ngang mũi ức, bệnh nhân khi đó sẽ ức chế hoàn toàn các cảm giác đau. Liều lượng không đủ, có thể do một lượng nhỏ thuốc tê không vào dịch não tủy mà ở bên ngoài tê không hoàn toàn. Tỷ lệ thất bại trong gây tê tủy sống khi mổ từ 1-2%. Ở lần kế tiếp bạn nên thông báo cho bác sĩ biết về lịch sử lần mổ trước. Cảm ơn bạn đã tin tưởng và chia sẻ câu hỏi “Mổ đẻ lần 1 bị đau tức khi gây tê tủy sống, liệu lần 2 có bị lại không?” tới AI-Doctor. Chúc bạn có một thai kỳ khỏe mạnh."
  },
  {
    "Ask": "Cho em hỏi, tiểu nhiều hơn mọi khi kèm đau có phải bị viêm đường tiết niệu không ạ?",
    "Answer": "Cảm ơn bạn đã tin tưởng AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ! Tôi đi siêu âm bị sỏi niệu quản 6,7mm nằm ở vị trí 1/3 dưới. Xin bác tư vấn giúp tôi phương pháp điều trị sỏi niệu quản 6,7mm ở vị trí 1⁄3 dưới là gì? Tôi xin cảm ơn bác sĩ.",
    "Answer": "Chào chú. Thông thường sỏi ở vị trí 1⁄3 dưới sẽ được điều trị nội khoa tống sỏi 2-3 tuần. Nếu chú có cơn đau quặn thận thường xuyên hay sau đó sỏi không tiểu ra được, chú nên nhập viện để được nội soi niệu quản tán sỏi. Để được tư vấn kỹ hơn về phương pháp điều trị sỏi niệu quản 6,7mm ở vị trí 1⁄3 dưới Cảm ơn chú đã tin tưởng và gửi câu hỏi về AI-Doctor. Trân trọng!"
  },
  {
    "Ask": "Chào bác sĩ, tôi muốn hỏi mổ thoát vị bẹn phải 21-25mm có thể chọn phương pháp nội soi được không hay phải mổ hở ạ? Cảm ơn bác sĩ!",
    "Answer": "Chào bạn, thoát vị bẹn có thể lựa chọn mổ hở hoặc nội soi, mỗi phương pháp có ưu và nhược điểm khác nhau, thể bệnh và mức độ thoát vị cũng là một yếu tố góp phần tiên lượng kết quả phẫu thuật thoát vị bẹn. Bạn có thể đến khám chuyên khoa ngoại tiêu hóa để được tư vấn cụ thể nhé"
  },
  {
    "Ask": "Em chào bác sĩ. Em là một vận động viên thể hình, năm nay em 26 tuổi, cao 178cm, cân nặng 97kg. Xin hỏi bác sĩ, làm thế nào để biết bị thừa cân béo phì hay không? Em cảm ơn.",
    "Answer": "Chào bạn. Bạn là một vận động viên thể hình, việc thường xuyên sử dụng các bài tập sức đề kháng tăng dần để kiểm soát và phát triển cơ bắp cho mục đích thẩm mỹ và sức khỏe. Để đánh giá mức độ béo phì, người ta thường dựa vào chỉ số khối cơ thể, cũng gọi là chỉ số thể trọng - thường được biết đến với tên viết tắt BMI theo tên tiếng Anh: Body Mass Index, là một cách nhận định cơ thể của một người là gầy hay béo bằng một chỉ số. Chỉ số này do nhà khoa học người Bỉ Adolphe Quetelet đưa ra năm 1832. Cách tính chỉ số khối cơ thể của một người là trọng lượng (kg) chia cho bình phương chiều cao (đo theo cm). Con số này có thể tính theo công thức trên hoặc chiếu theo bảng tiêu chuẩn. Cách tính cụ thể như sau: Gọi W là khối lượng của một người (tính bằng kg) và H là chiều cao của người đó (tính bằng cm), chỉ số khối cơ thể được tính theo công thức BMI (Kg/m2) = W / H2 Theo Tổ chức Y Tế Thế giới, người lớn có BMI trong phạm vi từ 18,50 đến 25,00 là người bình thường. Dưới 18,5 là gầy, từ 25 đến 30,00 là người béo và trên 30 là béo phì."
  }
]